Charmander é um Pokémon bípede e reptiliano, com um corpo predominantemente laranja e olhos azuis. Sua parte inferior, do peito para baixo, assim como as solas dos pés, são de cor creme. Ele possui dois pequenos caninos visíveis na mandíbula superior e dois menores na mandíbula inferior. Uma chama queima na ponta da fina cauda deste Pokémon, que queima ali desde o nascimento de Charmander.
A chama pode indicar a saúde e o humor de Charmander, queimando intensamente quando o Pokémon está forte, fracamente quando está exausto, tremulando quando está feliz e incandescendo quando está enfurecido. Diz-se que Charmander morreria se sua chama se apagasse. No entanto, se o Pokémon estiver saudável, a chama continuará a queimar, mesmo que se molhe um pouco, e diz-se que ela emite vapor na chuva.

