— CAPÍTULO UM —
O Menino que Sobreviveu
O Sr. e a Sra. Dursley, da rua dos Alfeneiros, n 4, se orgulhavam de dizer que eram perfeitamente
normais, muito bem, obrigado. Eram as últimas pessoas no mundo que se esperaria que se metessem
em alguma coisa estranha ou misteriosa, porque simplesmente não compactuavam com esse tipo de
bobagem.
O Sr. Dursley era diretor de uma firma chamada Grunnings, que fazia perfurações. Era um homem
alto e corpulento quase sem pescoço, embora tivesse enormes bigodes. A Sra. Dursley era magra e
loura e tinha um pescoço quase duas vezes mais comprido que o normal, o que era muito útil porque
ela passava grande parte do tempo espichando-o por cima da cerca do jardim para espiar os vizinhos.
Os Dursley tinham um filhinho chamado Dudley, o Duda, e em sua opinião não havia garoto melhor
em nenhum lugar do mundo.
Os Dursley tinham tudo que queriam, mas tinham também um segredo, e seu maior receio era que
alguém o descobrisse. Achavam que não iriam aguentar se alguém descobrisse a existência dos
Potter. A Sra. Potter era irmã da Sra. Dursley, mas não se viam havia muitos anos; na realidade a Sra.
Dursley fingia que não tinha irmã, porque esta e o marido imprestável eram o que havia de menos
parecido possível com os Dursley. Eles estremeciam só de pensar o que os vizinhos iriam dizer se os
Potter aparecessem na rua. Os Dursley sabiam que os Potter tinham um filhinho, também, mas nunca
o tinham visto. O garoto era mais uma razão para manter os Potter a distância; eles não queriam que
Duda se misturasse com uma criança daquelas.
Quando o Sr. e a Sra. Dursley acordaram na terça-feira monótona e cinzenta em que a nossa
história começa, não havia nada no céu nublado lá fora sugerindo as coisas estranhas e misteriosas
que não tardariam a acontecer por todo o país. O Sr. Dursley cantarolava ao escolher a gravata mais
sem graça do mundo para ir trabalhar e a Sra. Dursley fofocava alegremente enquanto lutava para
encaixar um Duda aos berros na cadeirinha alta.
Nenhum deles reparou em uma coruja parda que passou, batendo as asas, pela janela.
Às oito e meia, o Sr. Dursley apanhou a pasta, deu um beijinho no rosto da Sra. Dursley e tentou
dar um beijo de despedida em Duda mas não conseguiu, porque na hora Duda estava tendo um acesso
de raiva e atirava o cereal nas paredes.
 Pestinha disse rindo contrafeito o Sr. Dursley ao sair de casa. Entrou no carro e deu marcha à
ré para sair do estacionamento do número quatro.
Foi na esquina da rua que ele notou o primeiro indício de que algo estranho ocorria um gato lia
um mapa. Por um instante o Sr. Dursley não percebeu o que vira em seguida virou rapidamente a
cabeça para dar uma segunda olhada. Havia um gato de listras amarelas sentado na esquina da rua dos
Alfeneiros, mas não havia nenhum mapa à vista. Em que estaria pensando naquela hora? Devia ter
sido um efeito da luz. Ele piscou e arregalou os olhos para o gato. O gato o encarou. Enquanto virava
a esquina e subia a rua, espiou o gato pelo espelho retrovisor. Ele agora estava lendo a placa que
dizia rua dos Alfeneiros não, estava olhando a placa: gatos não podiam ler mapas nem placas. O Sr.
Dursley sacudiu a cabeça e tirou o gato do pensamento. Durante o caminho para a cidade ele não
pensou em mais nada exceto no grande pedido de brocas que tinha esperanças de receber naquele dia.
Mas ao sair da cidade, as brocas foram varridas de sua cabeça por outra coisa. Ao parar no
costumeiro engarrafamento matinal, não pôde deixar de notar que havia uma quantidade de gente
estranhamente vestida andando pelas ruas. Gente com capas largas. O Sr. Dursley não tolerava gente
que andava com roupas ridículas os trapos que se viam nos jovens! Imaginou que aquilo fosse uma
nova moda idiota. Tamborilou os dedos no volante e seu olhar recaiu em um grupinho de excêntricos
parados bem perto dele. Cochichavam excitados. O Sr. Dursley se irritou ao ver que alguns deles nem
eram jovens; ora, aquele homem devia ser mais velho do que ele, e usava uma capa verde-esmeralda!
Que petulância! Mas então ocorreu ao Sr. Dursley que se tratava provavelmente de alguma promoção
boba essas pessoas estavam obviamente arrecadando alguma coisa... é, devia ser isto! O tráfego
avançou e alguns minutos depois o Sr. Dursley chegou ao estacionamento da Grunnings, o
pensamento de volta às brocas.
O Sr. Dursley sempre sentava de costas para a janela em seu escritório no nono andar. Se não o
fizesse, talvez tivesse achado mais difícil se concentrar em brocas aquela manhã. Ele não viu as
corujas que voavam velozes em plena luz do dia, embora as pessoas na rua as vissem; elas
apontavam e se espantavam enquanto coruja atrás de coruja passava no alto. A maioria jamais vira
uma coruja mesmo à noite. O Sr. Dursley, porém, teve uma manhã perfeitamente normal sem corujas.
Gritou com cinco pessoas diferentes. Deu vários telefonemas importantes e gritou mais um pouco.
Estava de excelente humor até a hora do almoço, quando pensou em esticar as pernas e atravessar a
rua para comprar um pãozinho doce na padaria defronte.
Esquecera completamente as pessoas de capas até passar por um grupo delas próximo à padaria.
Olhou-as com raiva ao passar. Não sabia o porquê, mas elas o deixavam nervoso. Essas cochichavam
agitadas, também, mas ele não viu nenhuma latinha de coleta. Foi ao passar por elas, na volta,
levando uma grande rosca açucarada em um saco, que entreouviu algumas palavras do que diziam.
 ... Os Potter, é verdade, foi o que ouvi...
 ... é, o filho deles, Harry...
O Sr. Dursley parou de repente. O medo invadiu-o. Virou a cabeça para olhar as pessoas que
cochichavam como se quisesse dizer alguma coisa, mas pensou melhor.
Atravessou a rua depressa, correu para o escritório, disse rispidamente à secretária que não o
incomodasse, agarrou o telefone e quase terminara de discar o número de casa quando mudou de
ideia. Pôs o fone no gancho e alisou os bigodes, pensando... não, estava agindo como um idiota.
Potter não era um nome tão fora do comum assim. Tinha certeza de que havia muita gente chamada
Potter com um filho chamado Harry. Pensando bem, nem sequer tinha certeza de que o sobrinho
tivesse o nome de Harry. Jamais vira o menino. Talvez fosse Ernesto. Ou Eduardo. Não tinha sentido
preocupar a Sra. Dursley, ela sempre ficava tão perturbada à simples menção da irmã. Não a culpava
 se ele tivesse uma irmã como aquela... mas, mesmo assim, aquelas pessoas de capas...
Achou bem mais difícil se concentrar nas brocas aquela tarde e, quando deixou o edifício às cinco
horas, continuava tão preocupado que deu um encontrão em alguém parado ali à porta.
 Desculpe murmurou, quando o velhinho cambaleou e quase caiu. Levou alguns segundos até o
Sr. Dursley perceber que o homem estava usando uma capa roxa. Não parecia nada aborrecido por
ter sido quase jogado ao chão. Ao contrário, seu rosto se abriu em um largo sorriso e ele disse numa
voz esganiçada que fez os passantes olharem:
 Não precisa pedir desculpas, caro senhor, porque nada poderia me aborrecer hoje! Alegre-se,
porque Você-Sabe-Quem finalmente foi-se embora! Até trouxas como o senhor deviam estar
comemorando um dia tão feliz!
E o velho abraçou o Sr. Dursley pela cintura e se afastou.
O Sr. Dursley ficou pregado no chão. Fora abraçado por um completo estranho. E também achava
que fora chamado de trouxa, o que quer que isso quisesse dizer. Estava abalado. Correu para o carro
e partiu para casa, esperando que estivesse imaginando coisas, o que nunca esperara que fizesse,
porque não aprovava a imaginação.
Quando entrou no estacionamento do número quatro, a primeira coisa que viu e isso não
melhorou o seu estado de espírito foi o gato listrado que notara aquela manhã. Agora ele estava
sentado no muro do jardim. Tinha certeza de que era o mesmo; as marcas em volta dos olhos eram as
mesmas.
 Chispa! disse o Sr. Dursley em voz alta.
O gato não se mexeu. Apenas lançou-lhe um olhar severo. Será que isto era um comportamento
normal para um gato?, pensou o Sr. Dursley. Continuava decidido a não comentar nada com a esposa.
A Sra. Dursley tivera um dia normal e agradável. Contou-lhe durante o jantar os problemas da
senhora do lado com a filha e ainda que Duda aprendera uma palavra nova (“Nunca”). O Sr. Dursley
tentou agir normalmente. Depois que Duda foi se deitar, ele chegou à sala em tempo de ouvir o
último noticiário noturno.
“E, por último, os observadores de pássaros em toda parte registraram que as corujas do país se
comportaram de forma muito estranha hoje. Embora elas normalmente cacem à noite e raramente
apareçam à luz do dia, centenas desses pássaros foram vistos hoje voando em todas as direções desde
o alvorecer. Os especialistas não sabem explicar por que as corujas de repente mudaram o seu padrão
de sono.” O locutor se permitiu um sorriso. “Muito misterioso. E agora, com Jorge Mendes, o nosso
boletim meteorológico. Vai haver mais tempestades de corujas hoje à noite, Jorge?”
“Bom, Eduardo”, disse o meteorologista, “não sei lhe dizer, mas não foram só as corujas que se
comportaram de modo estranho hoje. Ouvintes de todo o país têm telefonado para reclamar que em
vez do aguaceiro que prometi para ontem, eles têm tido chuvas de estrelas! Talvez alguém ande
festejando a noite das fogueiras uma semana mais cedo este ano! Mas posso prometer para hoje uma
noite chuvosa.”
O Sr. Dursley ficou paralisado na poltrona. Estrelas cadentes em todo o país? Corujas voando
durante o dia? Gente misteriosa usando capas por todo lado? E um cochicho, um cochicho a respeito
dos Potter...
A Sra. Dursley entrou na sala trazendo duas xícaras de chá. Não adiantava. Teria que lhe dizer
alguma coisa. Pigarreou nervoso.
 Hum, hum, Petúnia, querida, você não tem tido notícias de sua irmã, ultimamente?
Conforme esperava, a Sra. Dursley pareceu chocada e aborrecida. Afinal, normalmente fingiam
que ela não tinha irmã...
 Não respondeu ela, seca. Por quê?
 Uma notícia engraçada murmurou o Sr. Dursley. Corujas... estrelas cadentes... e vi uma
porção de gente de aparência estranha na cidade hoje...
 E daí? cortou a Sra. Dursley.
 Bem, pensei... talvez... tivesse alguma ligação com... sabe... o pessoal dela.
A Sra. Dursley bebericou o chá com os lábios contraídos. O Sr. Dursley ficou em dúvida se teria
coragem de lhe contar que ouvira o nome “Potter”. Decidiu que não. Em vez disso, falou com a voz
mais displicente que pôde:
 O filho deles... teria mais ou menos a idade do Duda agora, não?
 Suponho que sim respondeu a Sra. Dursley, ainda seca.
 Como é mesmo o nome dele? Ernesto, não é?
 Harry. Um nome feio e vulgar, se quer saber minha opinião.
 Ah, é disse o Sr. Dursley, sentindo um aperto horrível no coração. É, concordo com você.
Não disse mais nenhuma palavra sobre o assunto a caminho do quarto onde foram se deitar.
Enquanto a Sra. Dursley estava no banheiro, o Sr. Dursley foi devagarinho até a janela e espiou o
jardim da casa. O gato continuava lá. Observava o começo da rua dos Alfeneiros como se esperasse
alguma coisa.
Estaria imaginando coisas? Será que tudo isso teria ligação com os Potter? Se tinha... se
transpirasse que eram aparentados com um casal de... bem ele achava que não aguentaria.
Os Dursley se deitaram. A Sra. Dursley adormeceu logo, mas o Sr. Dursley continuou acordado,
pensando no que acontecera. Seu último consolo antes de adormecer foi pensar que mesmo que os
Potter estivessem envolvidos, não havia razão para se aproximarem dele e da Sra. Dursley. Os Potter
sabiam muito bem o que pensavam deles e de gente de sua laia... Não via como ele e Petúnia
poderiam se envolver com nada que estivesse acontecendo. O Sr. Dursley bocejou e se virou. Isso não
poderia afetá-los...
Como estava enganado.
O Sr. Dursley talvez estivesse mergulhando em um sono inquieto, mas o gato no muro lá fora não
mostrava sinais de sono. Continuava sentado imóvel como uma estátua, os olhos fixos na esquina
mais distante da rua dos Alfeneiros. E nem sequer estremeceu quando uma porta de carro bateu na
rua seguinte, nem mesmo quando duas corujas mergulharam do alto. Na verdade, era quase meianoite quando o gato se mexeu.
Um homem apareceu na esquina que o gato estivera vigiando. Apareceu tão súbita e
silenciosamente que se poderia pensar que tivesse saído do chão. O rabo do gato mexeu ligeiramente
e seus olhos se estreitaram.
Ninguém jamais vislumbrara nada parecido com este homem na rua dos Alfeneiros. Era alto,
magro e muito velho, a julgar pelo prateado dos seus cabelos e de sua barba, suficientemente longos
para prender no cinto. Usava vestes longas, uma capa púrpura que arrastava pelo chão e botas com
saltos altos e fivelas. Seus olhos azuis eram claros, luminosos e cintilantes por trás dos óculos em
meia-lua e o nariz muito comprido e torto, como se o tivesse quebrado pelo menos duas vezes. O
nome dele era Alvo Dumbledore.
Alvo Dumbledore não parecia ter consciência de que acabara de pisar numa rua onde tudo, desde o
seu nome às suas botas era malvisto. Estava ocupado apalpando a capa, procurando alguma coisa.
Mas parecia ter consciência de que estava sendo vigiado, porque ergueu a cabeça de repente para o
gato, que continuava a fixá-lo da outra ponta da rua. Por algum motivo, a visão do gato pareceu
diverti-lo. Deu uma risadinha e murmurou: “Eu devia ter imaginado.”
Encontrou o que procurava no bolso interior da capa. Parecia um isqueiro de prata. Abriu-o,
ergueu-o no ar e o acendeu. O lampião de rua mais próximo apagou-se com um estalido seco. Ele o
acendeu de novo o lampião seguinte piscou e apagou, doze vezes ele acionou o “apagueiro”, até
que as únicas luzes acesas na rua toda eram dois pontinhos minúsculos ao longe os olhos do gato
que o vigiava. Se alguém espiasse pela janela agora, até a Sra. Dursley, de olhos de contas, não
conseguiria ver nada que estava acontecendo na calçada. Dumbledore tornou a guardar o “apagueiro”
na capa e saiu caminhando pela rua em direção ao número quatro, onde se sentou no muro ao lado do
gato. Não olhou para o bicho, mas, passado algum tempo, dirigiu-se a ele.
 Imaginei encontrar a senhora aqui, Profa. Minerva McGonagall.
E virou-se para sorrir para o gato, mas este desaparecera. Em vez dele, viu-se sorrindo para uma
mulher de aspecto severo que usava óculos de lestes quadradas exatamente do formato das marcas
que o gato tinha em volta dos olhos. Ela, também, usava uma capa esmeralda. Trazia os cabelos
negros presos num coque apertado. E parecia decididamente irritada.
 Como soube que era eu? perguntou.
 Minha cara professora, nunca vi um gato se sentar tão duro.
 O senhor estaria duro se tivesse passado o dia todo sentado em um muro de pedra respondeu a
Profa. Minerva.
 O dia todo? Quando podia estar comemorando? Devo ter passado por mais de dez festas e
banquetes a caminho daqui.
A professora fungou aborrecida.
 Ah, sim, vi que todos estão comemorando disse impaciente. Era de esperar que fossem um
pouco mais cautelosos, mas não, até os trouxas notaram que alguma coisa estava acontecendo. Deu
no telejornal. Ela indicou com a cabeça a sala às escuras dos Dursley. Eu ouvi... bandos de
corujas... estrelas cadentes... Ora, eles não são completamente idiotas. Não podiam deixar de notar
alguma coisa. Estrelas cadentes em Kent, aposto que foi coisa do Dédalo Diggle. Ele nunca teve
muito juízo.
 Você não pode culpá-los ponderou Dumbledore educadamente. Temos tido muito pouco o
que comemorar nos últimos onze anos.
 Sei disso retrucou a professora mal-humorada. Mas não é razão para perdermos a cabeça. As
pessoas estão sendo completamente descuidadas, saem às ruas em plena luz do dia, sem nem ao
menos vestir roupa de trouxa, e espalham boatos.
De esguelha, lançou um olhar atento a Dumbledore, como se esperasse que ele dissesse alguma
coisa, mas ele continuou calado, por isso ela recomeçou:
 Ia ser uma graça se, no próprio dia em que Você-Sabe-Quem parece ter finalmente ido embora,
os trouxas descobrissem a nossa existência. Suponho que ele realmente tenha ido embora, não é,
Dumbledore?
 Parece que não há dúvida. Temos muito o que agradecer. Aceita um sorvete de limão?
 Um o quê?
 Um sorvete de limão. É uma espécie de doce dos trouxas de que sempre gostei muito.
 Não, obrigada disse a Profa. Minerva com frieza, como se não achasse que o momento pedia
sorvetes de limão. Mesmo que Você-Sabe-Quem tenha ido embora.
 Minha cara professora, com certeza uma pessoa sensata como a senhora pode chamá-lo pelo
nome. Toda essa bobagem de Você-Sabe-Quem, há onze anos venho tentando convencer as pessoas a
chamá-lo pelo nome que recebeu: Voldemort. A professora franziu o rosto, mas Dumbledore, que
estava separando dois sorvetes de limão, pareceu não reparar. Tudo fica tão confuso quando todos
não param de dizer “Você-Sabe-Quem”. Nunca vi nenhuma razão para ter medo de dizer o nome de
Voldemort.
 Sei que não vê disse a professora parecendo meio exasperada, meio admirada. Mas você é
diferente. Todo o mundo sabe que é o único de quem Você-Sabe... ah, está bem, de quem Voldemort
tem medo.
 Isto é um elogio disse Dumbledore calmamente. Voldemort tinha poderes que nunca tive.
 Só porque você é muito... bem... nobre para usá-los.
 É uma sorte estar escuro. Nunca mais corei assim desde que Madame Pomfrey me disse que
gostava dos meus abafadores de orelhas novos.
A Profa. Minerva lançou um olhar severo a Dumbledore e disse:
 As corujas não são nada comparadas aos boatos que correm. Sabe o que todos estão dizendo?
Por que ele foi embora? Que foi que finalmente o deteve?
Aparentemente a Profa. Minerva chegara ao ponto que estava ansiosa para discutir, a verdadeira
razão pela qual estivera esperando o dia todo em cima de um muro frio e duro, porque nem como
gato nem como mulher ela fixara antes um olhar tão penetrante em Dumbledore como agora. Era
óbvio que seja o que fosse que “todos” estavam dizendo, ela não iria acreditar até que Dumbledore
confirmasse ser verdade. Dumbledore, porém, estava escolhendo mais um sorvete de limão e não
respondeu.
 O que estão dizendo continuou ela é que a noite passada Voldemort apareceu em Godrics
Hollow. Foi procurar os Potter. O boato é que Lílian e Tiago Potter estão... estão... que estão... mortos.
Dumbledore fez que sim com a cabeça. A Profa. Minerva perdeu o fôlego.
 Lílian e Tiago... Não posso acreditar... Não quero acreditar... Ah, Alvo.
Dumbledore estendeu a mão e deu-lhe um tapinha no ombro.
 Eu sei... eu sei... disse deprimido.
A voz da Profa. Minerva tremeu ao prosseguir:
 E não é só isso. Estão dizendo que ele tentou matar o filho dos Potter, Harry. Mas... não
conseguiu. Não conseguiu matar o garotinho. Ninguém sabe o porquê nem como, mas estão dizendo
que na hora que não pôde matar Harry Potter, por alguma razão, o poder de Voldemort desapareceu,
e é por isso que ele foi embora.
Dumbledore concordou com a cabeça, sério.
 É... é verdade? gaguejou a professora. Depois de tudo o que ele fez... todas as pessoas que
matou... não conseguiu matar um garotinho? É simplesmente espantoso... de tudo que poderia detêlo... mas, por Deus, como foi que Harry sobreviveu?
 Só podemos imaginar disse Dumbledore. Talvez nunca cheguemos a saber.
A Profa. Minerva pegou um lenço de renda e secou com delicadeza os olhos por baixo das lentes
dos óculos. Dumbledore deu uma grande fungada ao mesmo tempo que tirava o relógio de ouro do
bolso e o examinava. Era um relógio muito estranho. Tinha doze ponteiros mas nenhum número; em
vez deles, pequenos planetas giravam à volta. Mas devia fazer sentido para Dumbledore, porque ele o
repôs no bolso e disse:
 Hagrid está atrasado. A propósito, foi ele que lhe disse que eu estaria aqui, suponho.
 Foi. E suponho que você não vá me dizer por que está aqui e não em outro lugar.
 Vim trazer Harry para o tio e a tia. Eles são a única família que lhe resta.
 Você não quer dizer, você não pode estar se referindo às pessoas que moram aqui?! exclamou a
Profa. Minerva, pulando de pé e apontando para o número quatro. Dumbledore, você não pode.
Estive observando a família o dia todo. Você não poderia encontrar duas pessoas menos parecidas
conosco. E têm um filho, vi-o dando chutes na mãe até a rua, berrando porque queria balas. Harry
Potter vir morar aqui!
 É o melhor lugar para ele disse Dumbledore com firmeza. Os tios poderão lhe explicar tudo
quando ele for mais velho, escrevi-lhes uma carta.
 Uma carta? repetiu a professora com a voz fraca, sentando-se novamente no muro. 
Francamente, Dumbledore, você acha que pode explicar tudo isso em uma carta? Essas pessoas
jamais vão entendê-lo! Ele vai ser famoso, uma lenda. Eu não me surpreenderia se o dia de hoje
ficasse conhecido no futuro como o dia de Harry Potter. Vão escrever livros sobre Harry. Todas as
crianças no nosso mundo vão conhecer o nome dele!
 Exatamente disse Dumbledore, olhando muito sério por cima dos óculos de meia-lua. Isto
seria o bastante para virar a cabeça de qualquer menino. Famoso antes mesmo de saber andar e falar!
Famoso por alguma coisa que ele nem vai se lembrar! Você não vê que ele estará muito melhor se
crescer longe de tudo isso até que tenha capacidade de compreender?
A professora abriu a boca, mudou de ideia, engoliu em seco e então disse:
 É, é, você está certo, é claro. Mas como é que o garoto vai chegar aqui, Dumbledore? Ela
olhou para a capa dele de repente como se lhe ocorresse que talvez escondesse Harry ali.
 Hagrid vai trazê-lo.
 Você acha que é sensato confiar a Hagrid uma tarefa importante como esta?
 Eu confiaria a Hagrid minha vida respondeu Dumbledore.
 Não estou dizendo que ele não tenha o coração no lugar concedeu a professora de má vontade
, mas você não pode fingir que ele é cuidadoso. Que tem uma tendência a... que foi isso?
Um ronco discreto quebrara o silêncio da rua. Foi aumentando cada vez mais enquanto eles
olhavam para cima e para baixo da rua à procura de um sinal de farol de carro; o ronco se
transformou num trovão quando os dois olharam para o céu e uma enorme motocicleta caiu do ar e
parou na rua diante deles.
Se a motocicleta era enorme, não era nada comparada ao homem que a montava de lado. Ele era
quase duas vezes mais alto do que um homem normal e pelo menos cinco vezes mais largo. Parecia
simplesmente grande demais para existir e tão selvagem emaranhados de barba e cabelos negros
longos e grossos escondiam a maior parte do seu rosto, as mãos tinham o tamanho de uma lata de
lixo e os pés calçados com botas de couro pareciam filhotes de golfinhos. Em seus braços imensos e
musculosos ele segurava um embrulho de cobertores.
 Hagrid! exclamou Dumbledore, parecendo aliviado. Finalmente. E onde foi que arranjou a
moto?
 Pedi emprestada, Prof. Dumbledore respondeu o gigante, desmontando cuidadosamente da
moto ao falar. O jovem Sirius me emprestou. Trouxe ele, professor.
 Não teve nenhum problema?
 Não, senhor. A casa ficou quase destruída, mas consegui tirá-lo inteiro antes que os trouxas
invadissem o lugar. Ele dormiu quando estávamos sobrevoando Bristol.
Dumbledore e a Profa. Minerva curvaram-se para o embrulho de cobertores. Dentro, apenas
visível, havia um menino, que dormia a sono solto. Sob uma mecha de cabelos muito negros caída
sobre a testa eles viram um corte curioso, tinha a forma de um raio.
 Foi aí que...? sussurrou a professora.
 Foi confirmou Dumbledore. Ficará com a cicatriz para sempre.
 Será que você não poderia dar um jeito, Dumbledore?
 Mesmo que pudesse, eu não o faria. As cicatrizes podem vir a ser úteis. Tenho uma acima do
joelho esquerdo que é um mapa perfeito do metrô de Londres. Bem, me dê ele aqui, Hagrid, é melhor
acabarmos logo com isso.
Dumbledore recebeu Harry nos braços e virou-se para a casa dos Dursley.
 Será que eu podia... podia me despedir dele, professor? perguntou Hagrid.
Ele curvou a enorme cabeça descabelada para Harry e lhe deu o que deve ter sido um beijo muito
áspero e peludo. Depois, sem aviso, Hagrid soltou um uivo como o de um cachorro ferido.
 Psiu! sibilou a Profa. Minerva. Você vai acordar os trouxas!
 Des-des-desculpe soluçou Hagrid, puxando um enorme lenço sujo e escondendo a cara nele. 
Mas nã-nã-não consigo suportar, Lílian e Tiago mortos, e o coitadinho do Harry ter de viver com os
trouxas...
 É, é, é muito triste, mas controle-se, Hagrid, ou vão nos descobrir sussurrou a professora,
dando uma palmadinha desajeitada no braço de Hagrid enquanto Dumbledore saltava a mureta de
pedra e se dirigia à porta da frente. Depositou Harry devagarinho no batente, tirou uma carta da capa,
meteu-a entre os cobertores do menino e, em seguida, voltou para a companhia dos dois. Durante um
minuto inteiro os três ficaram parados olhando para o embrulhinho; os ombros de Hagrid
sacudiram, os olhos da Profa. Minerva piscaram loucamente e a luz cintilante que sempre brilhava
nos olhos de Dumbledore parecia ter-se extinguido.
 Bem disse Dumbledore finalmente , acabou-se. Não temos mais nada a fazer aqui. Já podemos
nos reunir aos outros para comemorar.
 É disse Hagrid com a voz muito abafada. Vou devolver a moto de Sirius. Boa-noite, Profa.
Minerva, Professor Dumbledore...
Enxugando os olhos na manga da jaqueta, Hagrid montou na moto e acionou o motor com um
pontapé; com um rugido ela levantou voo e desapareceu na noite.
 Nos veremos em breve, espero, Profa. Minerva falou Dumbledore, com um aceno da cabeça. A
Profa. Minerva assoou o nariz em resposta.
Dumbledore se virou e desceu a rua. Na esquina parou e puxou o “apagueiro”. Deu um clique e
doze esferas de luz voltaram aos lampiões de modo que a rua dos Alfeneiros de repente iluminou-se
com uma claridade laranja e ele divisou o gato listrado se esquivando pela outra ponta da rua. Mal
dava para enxergar o embrulhinho de cobertores no batente do número quatro.
 Boa sorte, Harry murmurou ele. Girou nos calcanhares e, com um movimento da capa,
desapareceu.
Uma brisa arrepiou as cercas bem cuidadas da rua dos Alfeneiros, silenciosas e quietas sob o
negror do céu, o último lugar do mundo em que alguém esperaria que acontecessem coisas
espantosas. Harry Potter virou-se dentro dos cobertores sem acordar. Sua mãozinha agarrou a carta
ao lado, mas ele continuou a dormir, sem saber que era especial, sem saber que era famoso, sem
saber que iria acordar dentro de poucas horas com o grito da Sra. Dursley ao abrir a porta da frente
para pôr as garrafas de leite do lado de fora, nem que passaria as próximas semanas levando
cutucadas e beliscões do primo Duda... ele não podia saber que, neste mesmo instante, havia pessoas
se reunindo em segredo em todo o país que erguiam os copos e diziam com vozes abafadas:
 A Harry Potter: o menino que sobreviveu!
— CAPÍTULO DOIS —
O Vidro que Sumiu
Quase dez anos haviam se passado desde o dia em que os Dursley acordaram e encontraram o
sobrinho no batente da porta, mas a rua dos Alfeneiros não mudara praticamente nada. O sol nascia
para os mesmos jardins cuidados e iluminava o número quatro de bronze à porta de entrada dos
Dursley; e penetrava sorrateiro a sala de estar, que continuava quase igual ao que fora na noite em
que o Sr. Dursley ouvira a funesta notícia sobre as corujas. Somente as fotografias sobre o console
da lareira mostravam o tempo que já passara. Dez anos antes havia uma porção de fotografias de uma
coisa que parecia uma grande bola de brincar na praia, usando diferentes chapéus coloridos mas
Duda Dursley não era mais bebê; e agora as fotografias mostravam um menino grande e louro na
primeira bicicleta, no carrossel de uma feira, brincando com o computador do pai, recebendo um
beijo e um abraço da mãe. A sala não continha nenhuma indicação de que havia outro menino na casa.
No entanto Harry Potter continuava lá, no momento adormecido, mas não por muito tempo. Sua tia
Petúnia acordara e foi sua voz aguda que produziu o primeiro ruído do dia.
 Acorde! Levante-se! Agora!
Harry acordou assustado. A tia bateu à porta outra vez.
 Acorde! gritou. Harry ouviu-a caminhar em direção à cozinha e em seguida uma frigideira
bater no fogão. Virou-se de costas e tentou se lembrar do sonho em que estava. Era um sonho
gostoso. Havia uma motocicleta. Tinha a estranha sensação que já vira esse sonho antes.
A tia voltara à porta.
 Você já se levantou? perguntou.
 Quase respondeu Harry.
 Bem, ande depressa, quero que você tome conta do bacon. E não se atreva a deixá-lo queimar.
Quero tudo perfeito no aniversário de Duda.
Harry gemeu.
 Que foi que você disse? perguntou a tia com rispidez.
 Nada, nada...
O aniversário de Duda como podia ter esquecido? Harry levantou-se devagar e começou a
procurar as meias. Encontrou-as debaixo da cama e depois de retirar uma aranha de um pé, calçou-as.
Harry estava acostumado com aranhas, porque o armário sob a escada vivia cheio delas e era ali que
ele dormia.
Já vestido saiu para o corredor que levava à cozinha. A mesa quase desaparecera tantos eram os
presentes de aniversário de Duda. Pelo que via, Duda ganhara o novo computador que queria, para
não falar na segunda televisão e na bicicleta de corrida. Para o quê, exatamente, Duda queria uma
bicicleta de corrida era um mistério para Harry, porque Duda era muito gordo e detestava fazer
exercícios a não ser, é claro, que envolvessem bater em alguém. O saco de pancadas preferido de
Duda era Harry, mas nem sempre Duda conseguia pegá-lo. Harry não parecia, mas era muito rápido.
Talvez fosse porque vivia num armário escuro, mas Harry sempre fora pequeno e muito magro
para a idade. Parecia ainda menor e mais magro do que realmente era porque só lhe davam para
vestir as roupas velhas de Duda e Duda era quatro vezes maior do que ele. Harry tinha um rosto
magro, joelhos ossudos, cabelos negros e olhos muito verdes. Usava óculos redondos, remendados
com fita adesiva, por causa das muitas vezes que Duda o socara no nariz. A única coisa que Harry
gostava em sua aparência era uma cicatriz fininha na testa que tinha a forma de um raio. Existia desde
que se entendia por gente e a primeira pergunta que se lembrava de ter feito à tia Petúnia era como a
arranjara.
 No desastre de carro em que seus pais morreram respondera ela. E não faça perguntas.
Não faça perguntas esta era a primeira regra para levar uma vida tranquila com os Dursley.
Tio Válter entrou na cozinha quando Harry estava virando o bacon.
 Penteie o cabelo! mandou, à guisa de bom-dia.
Mais ou menos uma vez por semana, tio Válter espiava por cima do jornal e gritava que Harry
precisava cortar os cabelos. Harry deve ter feito mais cortes que o resto dos meninos de sua classe
somados, mas não fazia diferença, seus cabelos simplesmente cresciam daquele jeito para todo
lado.
Harry estava fritando os ovos na altura em que Duda chegou à cozinha com a mãe. Duda se parecia
muito com o tio Válter. Tinha um rosto grande e rosado, pescoço curto, olhos azuis pequenos e
aguados e cabelos louros muito espessos e assentados na cabeça enorme e densa. Tia Petúnia dizia
com frequência que Duda parecia um anjinho Harry dizia com frequência que Duda parecia um
porco de peruca.
Harry pôs os pratos de ovos com bacon na mesa, o que foi difícil porque não havia muito espaço.
Entrementes, Duda contava os presentes. Ficou desapontado.
 Trinta e seis disse, erguendo os olhos para o pai e a mãe. Dois a menos do que no ano
passado.
 Querido, você não contou o presente de tia Guida, está aqui debaixo deste grandão do papai e da
mamãe, está vendo?
 Está bem, então são trinta e sete respondeu Duda ficando vermelho. Harry, percebendo que
Duda estava preparando um enorme acesso de raiva, começou a engolir seu bacon o mais depressa
possível, caso o primo virasse a mesa.
Tia Petúnia obviamente também sentiu o perigo, porque na mesma hora disse:
 E vamos comprar mais dois presentes para você quando sairmos hoje. Que tal, fofinho? Mais
dois presentes. Está bem assim?
Duda pensou um instante. Pareceu um esforço enorme. Finalmente respondeu hesitante:
 Então vou ficar com trinta... trinta...
 Trinta e nove, anjinho disse tia Petúnia.
 Ah. Duda largou-se na cadeira e agarrou o pacote mais próximo. Então, está bem.
Tio Válter deu uma risadinha.
 O baixinho quer tudo a que tem direito, igualzinho ao pai. É isso aí, garoto! E arrepiou os
cabelos de Duda com os dedos.
Naquele instante o telefone tocou e tia Petúnia foi atendê-lo, enquanto Harry e tio Válter assistiam a
Duda desembrulhar a bicicleta de corrida, a câmara de filmar, um aeromodelo com controle remoto,
dezesseis jogos de computador e um gravador de vídeos. Estava rasgando a embalagem de um
relógio de ouro quando tia Petúnia voltou do telefone parecendo ao mesmo tempo zangada e
preocupada.
 Más notícias, Válter. A Sra. Figg fraturou a perna. Não pode ficar com ele. E indicou Harry
com a cabeça.
Duda boquiabriu-se de horror, mas o coração de Harry deu um salto. Todo ano, no aniversário de
Duda, os pais dele o levavam para passar o dia com um amiguinho em parques de aventuras,
lanchonetes ou no cinema. Todo ano deixavam Harry com a Sra. Figg, uma velha maluca que morava
ali perto. Harry detestava o lugar. A casa inteira cheirava a repolho e a Sra. Figg lhe mostrava
fotografias de todos os gatos que já tivera.
 E agora? perguntou tia Petúnia, olhando furiosa para Harry como se ele tivesse planejado tudo.
Harry sabia que devia sentir pena da Sra. Figg que quebrara a perna, mas não era fácil quando
lembrava que ia passar um ano sem ter que olhar para o Tobias, o Néris, Seu Patinhas e o Pompom
outra vez.
 Poderíamos ligar para a Guida sugeriu tio Válter.
 Não diga bobagem, Válter, ela detesta o menino.
Com frequência, os Dursley falavam de Harry assim, como se ele não estivesse presente ou
melhor, como se ele fosse alguma coisa muito desprezível que não conseguisse entendê-los, como
uma lesma.
 E aquela sua amiga, como é mesmo o nome dela, Ivone?
 Está passando férias em Majorca respondeu Petúnia, com rispidez.
 Vocês podiam me deixar aqui arriscou Harry esperançoso (ele poderia assistir ao que quisesse
na televisão para variar e, quem sabe, até dar uma voltinha no computador de Duda).
Tia Petúnia parecia que tinha engolido um limão.
 E quando voltarmos, encontrar a casa destruída? rosnou.
 Não vou explodir a casa prometeu Harry, mas os tios não estavam mais escutando.
 Talvez pudéssemos levá-lo ao zoológico disse tia Petúnia lentamente e deixá-lo no carro...
 O carro é novo. Não vou deixá-lo sentado no carro sozinho...
Duda começou a chorar alto. Na realidade não estava chorando, fazia anos que não chorava de
verdade, mas sabia que se fizesse cara de choro e gritasse a mãe lhe daria o que quisesse.
 Dudinha, querido, não chore, mamãe não vai deixar ele estragar o seu dia! exclamou,
abraçando-o.
 Não... quero... que... ele... vá! Duda berrou entre grandes soluços fingidos. Ele sempre estraga
tudo! E lançou um riso maldoso por entre os braços da mãe.
Naquele instante a campainha tocou.
 Ah, meu Deus, são eles chegando! disse tia Petúnia nervosa, e um minuto depois, o melhor
amigo de Duda, Pedro Polkiss, entrou acompanhado da mãe. Pedro era um menino magricela, com
cara de rato. Em geral era quem segurava para trás os braços dos garotos enquanto Duda batia neles.
Na mesma hora Duda parou de fingir que estava chorando.
Meia hora depois, Harry, que não conseguia acreditar em sua sorte, estava sentado no banco
traseiro do carro dos Dursley, com Pedro e Duda, a caminho do jardim zoológico, pela primeira vez
na vida. O tio e a tia não tinham conseguido pensar no que fazer com ele, mas antes de saírem, tio
Válter puxara Harry para o lado.
 Estou-lhe avisando disse, aproximando a cara grande e vermelha de Harry. Estou-lhe
avisando, moleque, a primeira gracinha que fizer, a primeira, vai ficar preso naquele armário até o
Natal.
 Não vou fazer nada disse Harry , juro...
Mas tio Válter não acreditou nele. Ninguém nunca acreditava.
O problema era que sempre aconteciam coisas estranhas à volta de Harry e simplesmente não
adiantava dizer aos Dursley que não era sua culpa.
Uma vez, tia Petúnia, cansada de ver Harry voltar do barbeiro como se não tivesse estado lá,
apanhara uma tesoura de cozinha e cortara o cabelo dele tão curto que o deixara quase careca, exceto
por uma franja, que ela deixou “para esconder aquela cicatriz horrorosa”. Duda morrera de rir de
Harry, que passou a noite acordado imaginando o que seria a escola no dia seguinte, onde já riam
dele por causa das roupas folgadas e dos óculos emendados com fita adesiva. Na manhã seguinte,
porém, quando se levantou, os cabelos estavam exatamente como eram antes de tia Petúnia cortá-los.
Tinham-no deixado preso uma semana no armário por causa disto, apesar de sua tentativa de explicar
que não saberia explicar como é que os cabelos tinham crescido tão depressa.
Outra vez, tia Petúnia tentara obrigá-lo a vestir um macacão velho de Duda (marrom com
pompons cor de laranja). Quanto mais tentava enfiá-lo pela cabeça dele, tanto menor o macacão
ficava, até que finalmente parecia feito para um fantochinho de dedo, e com certeza não ia servir para
Harry. Tia Petúnia concluiu que devia ter encolhido na lavagem e Harry, para seu grande alívio, não
foi castigado.
Por outro lado, ele se metera numa grande encrenca quando o encontraram no telhado da cozinha
da escola. A turma de Duda o estava perseguindo, como sempre, e tanto para surpresa de Harry
quanto dos outros, ele apareceu sentado na chaminé. Os Dursley receberam uma carta muito zangada
da diretora de Harry, contando que Harry andara escalando os prédios da escola. Mas só o que tentara
fazer (conforme gritou para tio Válter através da porta trancada do armário) fora saltar para trás das
grandes latas de lixo à porta da cozinha. Harry supunha que o vento devia tê-lo apanhado na hora em
que saltou.
Mas hoje nada ia dar errado. Valia até a pena estar em companhia de Duda e Pedro para passar o
dia em outro lugar que não fosse a escola, o armário, ou a sala com cheiro de repolho da Sra. Figg.
Enquanto dirigia, tio Válter se queixava à tia Petúnia. Ele gostava de se queixar de tudo: das
pessoas no trabalho, de Harry, do conselho, de Harry, o banco e Harry eram seus dois assuntos
preferidos. Esta manhã eram as motocicletas.
 ... roncando pelas ruas como loucos, os arruaceiros disse, quando uma moto emparelhou com
eles.
 Tive um sonho com uma motocicleta falou Harry, lembrando-se de repente. Ela voava.
Tio Válter quase bateu no carro da frente. Virou-se para trás e gritou com Harry, seu rosto
parecendo uma beterraba gigante e bigoduda:
M
!
Duda e Pedro deram risadinhas.
 Sei que não voam respondeu Harry. Foi só um sonho.
Mas desejou que não tivesse dito nada. Se havia uma coisa que os Dursley detestavam mais do que
as suas perguntas, era quando falava de coisas que faziam o que não deviam, não interessava se era
sonho ou desenho animado pareciam pensar que ele poderia arranjar ideias perigosas.
Era um sábado muito ensolarado e o zoo estava cheio de famílias. Os Dursley compraram grandes
sorvetes de chocolate para Duda e Pedro à entrada e, então, porque a mulher sorridente na carrocinha
perguntara o que Harry ia querer antes que pudessem afastá-lo depressa dali, eles lhe compraram um
picolé barato de limão. Não era ruim, Harry pensou, lambendo-o enquanto observavam um gorila
que coçava a cabeça e se parecia demais com Duda, exceto pelos cabelos que não eram louros.
Harry passou a melhor manhã que já tivera em muito tempo. Cuidou de andar um pouco afastado
dos Dursley de modo que Duda e Pedro, que ali pela hora do almoço estavam começando a se chatear
com os bichos, não recaíssem no seu passatempo favorito de bater no primo. Almoçaram no
OTOCICLETAS NÃO VOAM
restaurante do zoo e quando Duda teve um acesso de raiva porque seu sorvetão não era bastante
grande, tio Válter comprou-lhe outro e deixou Harry terminar o primeiro.
Depois Harry achou que devia ter adivinhado que estava bom demais para durar muito tempo.
Terminado o almoço, foram visitar o alojamento dos répteis. Era fresco e escuro ali, com
quadrados iluminados ao longo das paredes. Por trás dos vidros, rastejavam e deslizavam em
pedaços de pau e em pedras todos os tipos de cobras e lagartos. Duda e Pedro queriam ver as
enormes cobras venenosas e as grossas pitones que esmagavam um homem. Duda logo encontrou a
maior cobra que havia. Poderia dar duas voltas no carro de tio Válter e amassá-lo até reduzi-lo ao
tamanho de uma lata de lixo mas naquela hora ela não estava disposta a fazer nada. Na realidade,
estava dormindo a sono solto.
Duda parou, o nariz comprimido contra o vidro, observando as espirais marrons e reluzentes.
 Faz ela se mexer choramingou para o pai. Tio Válter bateu no vidro, mas a cobra não se
mexeu.
 Faz outra vez mandou Duda. Tio Válter bateu no vidro com os nós dos dedos, mas a cobra
continuou dormindo.
 Que chato queixou-se Duda. E saiu arrastando os pés.
Harry veio se postar na frente do tanque e estudou a cobra com atenção. Não se admiraria se a
própria cobra morresse de tédio não tinha companhia a não ser aquela gente idiota que batucava no
vidro, tentando incomodá-la o dia inteiro. Era pior do que ter um armário por quarto, onde a única
visita era a tia Petúnia esmurrando a porta para acordá-lo, mas ao menos ele podia visitar o resto da
casa.
A cobra inesperadamente abriu os olhos, que pareciam contas. Devagarinho, muito devagarinho,
levantou a cabeça até seus olhos chegarem ao nível dos de Harry.
E piscou.
Harry arregalou os olhos. E olhou depressa a toda volta para ver se havia alguém olhando. Não
havia. E retribuiu o olhar da cobra, piscando também.
A cobra acenou com a cabeça na direção de tio Válter e de Duda, depois levantou os olhos para o
teto. Lançou um olhar a Harry que dizia com todas as letras:
 Isso é o que me acontece o tempo todo.
 Eu sei murmurou Harry pelo vidro, embora não tivesse muita certeza se a cobra poderia ouvilo , deve ser bem chato.
A cobra concordou com um aceno de cabeça enfático.
 Mas de onde é que você veio? perguntou Harry.
A cobra apontou com o rabo uma placa próxima ao vidro. Harry espiou.
Boa Constrictor, Brasil.
 Era bom lá?
A jiboia apontou novamente a placa com o rabo e Harry leu: Este espécime nasceu em cativeiro.
 Ah, entendo, então você nunca esteve no Brasil?
A cobra sacudiu a cabeça, mas um grito ensurdecedor atrás de Harry fez os dois pularem:
D !S .D
!V
!V
!
Duda veio bamboleando até onde o amigo estava o mais depressa que pôde.
 Cai fora falou dando um soco nas costelas de Harry. Apanhado de surpresa, Harry caiu com
força no chão de concreto. O que se passou em seguida aconteceu tão depressa que ninguém viu
como foi: num segundo, Pedro e Duda estavam encostados no vidro, no segundo seguinte, estavam
saltando para trás soltando uivos de terror.
Harry sentou-se e parou de respirar: o vidro da frente do tanque da jiboia tinha sumido. A grande
cobra se desenrolou depressa e escorregou pelo chão as pessoas no alojamento dos répteis
U DA
R
U RSLEY
ENHAM VER ESSA COBRA
OCÊS NÃO VÃO ACREDITAR NO QU E ESTÁ FAZ ENDO
gritaram e começaram a correr para as saídas.
Quando a cobra passou rápido por ele, Harry poderia jurar que uma voz baixa e sibilante tinha
dito: “Brasil, aqui vou eu... Obrigada, amigo.”
O zelador do alojamento dos répteis ficou em estado de choque.
 Mas o vidro ele não parava de repetir , para onde foi o vidro?
O diretor do zoo em pessoa preparou uma xícara de chá forte para tia Petúnia enquanto se
desculpava mil vezes. Pedro e Duda só conseguiam balbuciar. Pelo que Harry vira, a cobra não fizera
nada a não ser fingir abocanhar os calcanhares deles quando passou, mas quando chegaram
finalmente ao carro do tio Válter, Duda estava contando que a cobra quase lhe arrancara a perna a
dentadas, enquanto Pedro jurava que a cobra tentara apertá-lo até matar. Mas o pior de tudo, pelo
menos para Harry, foi Pedro ter se acalmado o suficiente para perguntar:
 Harry estava conversando com ela, não estava, Harry?
Tio Válter esperou até Pedro estar longe da casa para brigar com Harry. Estava tão zangado que
mal podia falar. Conseguiu apenas dizer:
 Vá... armário... Harry... sem comida antes de desmontar em uma cadeira e tia Petúnia ter que
correr para lhe servir uma boa dose de conhaque.
Muito mais tarde, deitado no seu armário, Harry desejou ter um relógio. Não sabia que horas eram e
não tinha certeza se os Dursley já estariam dormindo. Até que estivessem, ele não poderia se arriscar
a ir escondido até a cozinha buscar alguma coisa para comer.
Vivia com os Dursley havia quase dez anos, dez infelizes anos, desde que se lembrava, desde que
era bebê e seus pais tinham morrido naquele acidente de carro. Não conseguia se lembrar de ter
estado no carro quando os pais morreram. Às vezes, quando forçava a memória durante longas horas
em seu armário, lembrava-se de uma estranha visão: um lampejo ofuscante de luz verde e uma
queimadura na testa. Isto, supunha ele, era o acidente embora não conseguisse lembrar de onde vinha
toda aquela luz verde. Não conseguia lembrar nada dos pais. A tia e o tio nunca falavam neles e
naturalmente tinham-no proibido de fazer perguntas. E não havia fotografias deles na casa.
Quando era mais novo, Harry sonhara muitas vezes com um parente desconhecido que vinha leválo embora, mas isto nunca acontecera; os Dursley eram sua única família. Ainda assim, ele achava
(ou talvez fosse só uma esperança) que estranhos na rua o conheciam. E eram estranhos muito
estranhos. Um homenzinho de cartola roxa se curvara para ele uma vez quando estava fazendo
compras com tia Petúnia e Duda. Depois de perguntar a Harry, furiosa, se ele conhecia o homem, tia
Petúnia tinha empurrado os meninos depressa para fora da loja sem comprar nada. Uma velha
amaluca da toda vestida de verde uma vez acenara alegremente para ele no ônibus. Um careca com
um longo casaco púrpura chegara a apertar sua mão na rua um dia desses e em seguida se afastara
sem dizer nada. A coisa mais estranha nessas pessoas era a maneira com que pareciam desaparecer
no instante em que Harry tentava vê-los melhor.
Na escola Harry não tinha ninguém. Todos sabiam que a turma de Duda odiava aquele estranho
Harry Potter com suas roupas velhas e folgadas e os óculos remendados, e ninguém gostava de
contrariar a turma do Duda.
— CAPÍTULO TRÊS —
As Cartas de Ninguém
A fuga da jiboia brasileira rendeu a Harry o seu castigo mais longo. Na altura em que lhe
permitiram sair do armário, as férias de verão já haviam começado e Duda já quebrara a nova
filmadora, acidentara o aeromodelo e, na primeira vez que andara na bicicleta de corrida, derrubara
a velha Sra. Figg quando ela atravessava a rua dos Alfeneiros de muletas.
Harry ficou contente que as aulas tivessem acabado, mas não conseguia escapar da turma de Duda,
que visitava a casa todo dia. Pedro, Dênis, Malcolm e Górdon eram todos grandes e burros, mas
como Duda era o maior e o mais burro do bando, era o líder. Os demais ficavam bastante felizes de
participar do esporte favorito de Duda: perseguir Harry.
Por esta razão Harry passava a maior parte do tempo possível fora de casa, perambulando e
pensando no fim das férias, no qual conseguia vislumbrar um raiozinho de esperança. Quando
setembro chegasse ele iria para a escola secundária e, pela primeira vez na vida, não estaria em
companhia de Duda. Duda tinha uma vaga na antiga escola de tio Válter, Smeltings. Pedro ia para lá
também. Harry, por outro lado, ia para a escola secundária local. Duda achava muita graça nisso.
 Eles metem a cabeça dos garotos no vaso sanitário no primeiro dia de escola contou ele a
Harry , quer ir lá em cima praticar?
 Não, obrigado respondeu Harry. O coitado do vaso nunca recebeu nada tão horrível quanto a
sua cabeça, é capaz de passar mal. E correu antes que Duda conseguisse entender o que dissera.
Certo dia de julho, tia Petúnia levou Duda a Londres para comprar o uniforme da Smeltings e
deixou Harry com a Sra. Figg. A Sra. Figg não estava tão ruim quanto de costume. Afinal, fraturara a
perna porque tropeçara em um dos gatos e não parecia gostar tanto deles quanto antes. Deixou Harry
assistir à televisão e lhe deu um pedaço de bolo de chocolate que pelo gosto parecia ter muitos anos.
Naquela noite, Duda desfilou para a família reunida na sala de estar vestindo o uniforme novo da
Smeltings. Os alunos da Smeltings usavam casaca marrom-avermelhada, calções cor de laranja e
chapéus de palha. Carregavam também bengalas nodosas, que usavam para bater uns nos outros
quando os professores não estavam olhando. Isto era considerado um bom treinamento para o futuro.
Ao contemplar Duda nos calções laranja novos, tio Válter disse com a voz embargada que aquele
era o momento de maior orgulho em sua vida. Tia Petúnia rompeu em lágrimas e disse que não podia
acreditar que era o seu Dudinha, estava tão bonito e adulto. Harry não confiou no que poderia dizer.
Achou que duas de suas costelas talvez já tivessem partido só com o esforço para não rir.
Havia um cheiro horrível na cozinha na manhã seguinte quando Harry entrou para o café da
manhã. Parecia vir de uma grande tina de metal dentro da pia. Ele se aproximou para espiar. A tina
aparentemente estava cheia de trapos sujos que boiavam em água cinzenta.
 O que é isso? perguntou à tia Petúnia. Os lábios dela se contraíram como costumavam fazer
quando ele se atrevia a fazer uma pergunta.
 O seu uniforme novo de escola respondeu.
Harry espiou para dentro da tina outra vez.
 Ah comentou , eu não sabia que tinha que ser tão molhado.
 Não seja idiota retorquiu tia Petúnia com rispidez. Estou tingindo de cinzento umas roupas
velhas de Duda para você. Vão ficar iguaizinhas às dos outros quando eu terminar.
Harry tinha sérias dúvidas, mas achou melhor não discutir. Sentou-se à mesa e tentou pensar na
aparência que teria no primeiro dia de aula como se estivesse usando retalhos de pele de elefante
velho, provavelmente.
Duda e tio Válter entraram ambos com os narizes franzidos por causa do cheiro do novo uniforme
de Harry. Tio Válter abriu o jornal como sempre fazia e Duda bateu na mesa com a bengala da
Smeltings, que ele carregava para todo lado.
Ouviram o clique da portinhola para cartas e o som da correspondência caindo no capacho da
porta.
 Apanhe o correio, Duda disse tio Válter por trás do jornal.
 Mande o Harry apanhar.
 Apanhe o correio, Harry.
 Mande o Duda apanhar.
 Cutuque ele com a bengala da Smeltings, Duda.
Harry se esquivou da bengala da Smeltings e foi apanhar o correio. Havia três coisas no capacho:
um postal da irmã do tio Válter, Guida, que estava passando férias na ilha de Wight, um envelope
pardo que parecia uma conta e uma carta para Harry.
Harry apanhou-a e ficou olhando, o coração vibrando como um elástico gigante. Ninguém, jamais,
em toda a sua vida, lhe escrevera. Quem escreveria? Ele não tinha amigos, nem outros parentes não
era sócio da biblioteca, de modo que jamais recebera sequer os bilhetes grosseiros pedindo a
devolução de livros. Contudo, ali estava, uma carta, endereçada tão claramente que não podia haver
engano.
Sr. H. Potter
O Armário sob a Escada
Rua dos Alfeneiros 4
Little Whinging
Surrey
O envelope era grosso e pesado, feito de pergaminho amarelado e endereçado com tinta verdeesmeralda. Não havia selo.
Quando virou o envelope, com a mão trêmula, Harry viu um lacre de cera púrpura com um
brasão; um leão, uma águia, um texugo e uma cobra circulando uma grande letra “H”.
 Anda depressa, moleque! gritou tio Válter da cozinha. Está fazendo o quê, procurando cartasbombas? E riu da própria piada.
Harry voltou à cozinha, ainda de olhos fixos na carta. Entregou a conta e o postal ao tio Válter,
sentou-se e começou a abrir lentamente o envelope amarelo.
Tio Válter rasgou o envelope da conta, deu um bufo de desdém e virou o postal.
 Guida está doente informou à tia Petúnia. Comeu um marisco suspeito...
 Pai! exclamou Duda de repente. Pai, Harry recebeu uma carta!
Harry ia desdobrar a carta, escrita no mesmo pergaminho grosso que o envelope, quando tio
Válter arrancou-a de sua mão.
 É minha! disse Harry, tentando recuperá-la.
 Quem iria escrever para você? zombou tio Válter, sacudindo a carta com uma das mãos para
desdobrá-la e percorrendo-a com o olhar. Seu rosto passou de vermelho para verde mais rápido do
que um sinal de tráfego. E não parou aí. Segundos depois ficou branco-acinzentado, cor de mingau
de aveia velho.
 P-P-Petúnia! ofegou.
Duda tentou agarrar a carta para lê-la, mas tio Válter segurou-a no alto fora do seu alcance. Tia
Petúnia apanhou-a cheia de curiosidade e leu a primeira linha. Por um instante pareceu que ela talvez
fosse desmaiar. Levou as duas mãos à garganta e produziu um ruído de engasgo.
 Válter! Ah, meu Deus, Válter!
Eles se encararam, parecendo ter esquecido que Harry e Duda continuavam na cozinha. Duda não
estava acostumado a ser desprezado. Deu uma bengalada forte na cabeça do pai.
 Quero ler esta carta falou alto.
 Quero lê-la disse Harry, furioso , porque é minha.
 Saiam, os dois ordenou com voz rouca tio Válter, enfiando a carta no envelope.
Harry não se mexeu.
Q
! gritou.
 Me deixa ver! exigiu Duda.
 F ! berrou tio Válter, e agarrando os dois, Harry e Duda, pelo cangote atirou-os no corredor e
bateu a porta da cozinha. Harry e Duda na mesma hora tiveram uma briga furiosa, mas silenciosa,
para saber quem ia escutar à fechadura; Duda ganhou, por isso Harry, os óculos pendurados em uma
orelha, deitou-se de barriga no chão para escutar pela fresta entre a porta e o chão.
 Válter disse tia Petúnia com voz trêmula , olhe só o endereço. Como é que eles poderiam
saber onde ele dorme? Você acha que estão vigiando a casa?
 Vigiando, espionando, talvez nos seguindo murmurou tio Válter enlouquecido.
 Mas o que vamos fazer, Válter? Vamos responder à carta? Dizer a eles que não queremos...
Harry via os sapatos pretos lustrosos do tio Válter andando para cá e para lá na cozinha.
 Não disse ele, decidido. Não, vamos ignorá-la. Se não receberem uma resposta... É, é o
melhor... não vamos fazer nada...
 Mas...
 Não vou ter um deles em casa, Petúnia! Nós não juramos quando o recebemos que íamos acabar
com aquela bobagem perigosa?
Aquela noite, quando voltou do trabalho, tio Válter fez uma coisa que nunca fizera antes; visitou
Harry no armário.
 Cadê minha carta? perguntou Harry, no instante em que tio Válter se espremeu pela porta. 
Quem me escreveu?
 Ninguém. Endereçaram a você por engano disse tio Válter secamente. Queimei a carta.
 Não foi um engano retrucou Harry com raiva , tinha o endereço do meu armário.
 C ! gritou tio Válter e algumas aranhas caíram do teto. Ele inspirou algumas vezes e então
fez força para produzir um sorriso que pareceu bem penoso.
 Hum, sim, Harry, sobre este armário. Sua tia e eu estivemos pensando... você realmente está
ficando grande demais para ele... achamos que seria bom se você se mudasse para o segundo quarto
U ERO M INHA CARTA
ORA
ALADO
de Duda.
 Por quê? perguntou Harry.
 Não faça perguntas disse com rispidez o tio. Leve essas coisas para cima agora.
A casa dos Dursley tinha quatro quartos: um para tio Válter e tia Petúnia, um para hóspedes (em
geral a irmã de tio Válter, Guida), um onde Duda dormia e um onde Duda guardava todos os
brinquedos e pertences que não cabiam no primeiro quarto. Harry precisou de apenas uma viagem
para mudar tudo o que tinha do armário para o quarto no andar de cima. Sentou-se na cama e deu
uma olhada à sua volta. Quase tudo ali estava quebrado. A filmadora com apenas um mês de uso
estava jogada em cima de um pequeno tanque com que certa vez Duda atropelara o cachorro do
vizinho; no canto estava o primeiro televisor de Duda, no qual ele enfiara o pé quando seu programa
favorito fora cancelado; havia uma grande gaiola de pássaros, antigamente habitada por um papagaio
que Duda trocara na escola por uma espingarda de ar de verdade, e que estava guardada numa
prateleira com a ponta dobrada porque Duda se sentara em cima dela. Outras prateleiras estavam
cheias de livros. Eram as únicas coisas no quarto que pareciam nunca ter sido tocadas.
Lá de baixo veio o barulho de Duda gritando com a mãe:
 Eu não quero ele lá... eu preciso daquele quarto... mande ele sair.
Harry suspirou e se esticou na cama. Ontem ele teria dado qualquer coisa para estar ali. Hoje,
preferia estar no seu armário com aquela carta a ali em cima sem ela.
Na manhã seguinte, no café, todos estavam muito quietos. Duda estava em estado de choque.
Berrara, batera no pai com a bengala, vomitara de propósito, dera pontapés na mãe e atirara sua
tartaruga pelo teto da estufa de plantas e nem assim conseguira o quarto de volta. Harry pensava no
dia anterior àquela hora, desejando com amargura que tivesse aberto a carta no hall. Tio Válter e tia
Petúnia se entreolhavam, ameaçadores.
Quando o correio chegou, tio Válter, que parecia estar tentando ser agradável com Harry, fez Duda
ir buscá-lo. Eles o ouviram bater nas coisas do corredor com a bengala da Smeltings. Então ele
gritou:
 Chegou outra! Sr. H. Potter, O Menor Quarto da Casa, Rua dos Alfeneiros 4...
Com um grito sufocado tio Válter saltou da cadeira e saiu correndo pelo corredor, Harry logo
atrás dele. Tio Válter teve que lutar e derrubar Duda no chão para lhe tirar a carta, o que foi
dificultado por Harry, que agarrara o pescoço do tio Válter por trás. Depois de um minuto confuso
de luta, em que todos levaram várias bengaladas, tio Válter se endireitou, ofegante, com a carta de
Harry apertada na mão.
 Vá para o seu armário, quero dizer, para o seu quarto chiou para Harry. Duda, saia, saia logo.
Harry deu voltas e mais voltas no novo quarto. Alguém sabia que ele se mudara do armário e
parecia saber que ele não recebera a primeira carta. Isto significava com certeza que ia tentar outra
vez? E desta vez ele tomaria providências para que desse certo. Tinha um plano.
O despertador consertado tocou às seis horas na manhã seguinte. Harry desligou-o depressa e se
vestiu em silêncio. Não podia acordar os Dursley. Desceu as escadas sorrateiro sem acender nenhuma
luz.
Ia esperar pelo carteiro na esquina da Alfeneiros e receber primeiro as cartas endereçadas ao
número quatro. Seu coração batia com força quando atravessou sem ruído o corredor escuro até a
porta de entrada.
A
!
Harry deu um salto no ar pisara em alguma coisa grande e mole no capacho uma coisa viva!
As luzes se acenderam no primeiro andar e, para seu horror, Harry percebeu que a coisa grande e
mole tinha a cara do tio. Tio Válter estava dormindo junto à porta de entrada em um saco de dormir
AAAARRREE
para impedir que Harry fizesse exatamente o que estava tentando fazer. Gritou com Harry quase meia
hora e depois lhe disse para ir preparar uma xícara de chá. Harry foi para a cozinha arrastando os
pés, infeliz, e quando conseguiu voltar o correio tinha sido entregue, bem no colo de tio Válter.
Harry viu três cartas endereçadas em tinta verde.
 Quero... começou, mas tio Válter estava rasgando as cartas em pedacinhos bem diante dos seus
olhos.
Tio Válter não foi trabalhar naquele dia. Ficou em casa e pregou a portinhola para cartas.
 Entende explicou à tia Petúnia por entre os lábios cheios de pregos , se eles não puderem
entregar então terão de desistir.
 Não tenho muita certeza de que isto vai dar certo, Válter.
 Ah, a cabeça dessa gente funciona de maneira estranha, Petúnia, eles não são como você e eu 
disse tio Válter tentando bater um prego com um pedaço de bolo de frutas que tia Petúnia acabara de
lhe trazer.
Na sexta-feira chegaram nada menos de doze cartas para Harry. Como não passavam pela portinhola
da correspondência tinham sido empurradas por baixo da porta, metidas pelos lados e algumas até
forçadas pela janelinha do banheiro no térreo.
Tio Válter ficou em casa de novo. Depois de queimar todas as cartas, apanhou martelo e pregos e
fechou com tábuas as frestas em volta das portas da frente e dos fundos, de modo que ninguém
pudesse sair. Cantarolou “Pé ante pé no campo de tulipas” enquanto trabalhava, e se assustava com
qualquer ruído.
No sábado as coisas começaram a fugir ao seu controle. Vinte e quatro cartas acabaram entrando em
casa, enroladas e escondidas nas duas dúzias de ovos que o leiteiro, muito confuso, entregara à tia
Petúnia pela janela da sala de estar. Enquanto tio Válter dava telefonemas furiosos para o correio e a
leiteria tentando encontrar alguém a quem se queixar, tia Petúnia picava as cartas no processador de
alimentos.
 Mas quem é que quer falar tanto assim com você ? Duda perguntou espantado a Harry.
Na manhã do domingo, tio Válter sentou-se à mesa do café parecendo cansado e um tanto doente,
mas feliz.
 Não tem correio aos domingos lembrou a todos, contente, passando geleia nos jornais , nada
de cartas idiotas hoje...
Alguma coisa desceu chiando pela chaminé do fogão enquanto ele falava e bateu com força em sua
nuca. No instante seguinte, trinta ou quarenta cartas saíram velozes da lareira como se fossem tiros.
Os Dursley se abaixaram, mas Harry deu um salto no ar para apanhar uma...
 FORA! F !
Tio Válter agarrou Harry pela cintura e atirou-o no corredor. Depois que tia Petúnia e Duda tinham
corrido para fora protegendo o rosto com os braços, tio Válter bateu a porta. Eles podiam ouvir as
cartas disparando para dentro da cozinha, ricocheteando nas paredes e no chão.
 Já chega disse tio Válter, tentando falar com calma, mas, ao mesmo tempo, arrancando tufos de
pelos dos bigodes. Quero vocês aqui de volta em cinco minutos prontos para sair. Vamos viajar.
Ponham apenas algumas roupas nas malas. Não quero discussão!
Ele parecia tão perigoso com metade dos bigodes arrancados que ninguém se atreveu a discutir.
Dez minutos depois eles tinham retirado as tábuas para passar nas portas e estavam no carro,
correndo em direção à estrada. Duda fungava no banco traseiro; o pai tinha lhe dado um tapa na
cabeça por atrasá-los tentando empacotar a televisão, o vídeo e o computador na mochila esportiva.
Eles viajaram no carro. E viajaram. Nem tia Petúnia se atrevia a perguntar aonde iam. De vez em
ORA
quando tio Válter fazia uma curva fechada e seguia na direção oposta por algum tempo.
 Para despistá-los... despistá-los resmungava sempre que fazia isso.
Não pararam para comer nem beber o dia inteiro. Quando a noite caiu Duda estava uivando. Nunca
tivera um dia tão ruim na vida. Estava com fome, sentia falta dos cinco programas de televisão a que
queria assistir e nunca levara tanto tempo sem explodir um alienígena no computador.
Tio Válter parou finalmente à porta de um hotel de aspecto sombrio na periferia de uma grande
cidade. Duda e Harry dividiram um quarto com duas camas iguais e lençóis úmidos que cheiravam a
mofo. Duda roncou, mas Harry ficou acordado, sentado no peitoril da janela, espiando as luzes dos
carros que passavam enquanto pensava...
Comeram cereal velho e torradas com tomates enlatados frios no café da manhã do dia seguinte.
Tinham acabado de comer quando a proprietária do hotel aproximou-se da mesa.
 Com licença, mas um dos senhores é o Sr. H. Potter? É que eu tenho umas cem dessas na
recepção.
E ergueu uma carta para eles poderem ler o endereço em tinta verde:
Sr. H. Potter
Quarto 17
Railview Hotel
Cokeworth
Harry tentou pegar a carta, mas tio Válter afastou sua mão. A mulher ficou olhando.
 Eu recebo as cartas disse tio Válter, levantando-se depressa e seguindo a mulher que se retirava
do salão de refeições.
 Não seria melhor simplesmente irmos para casa, querido? tia Petúnia sugeriu timidamente horas
depois, mas tio Válter não parecia ouvi-la. Exatamente o que andava procurando ninguém sabia. Ele
os levou até o meio de uma floresta, desceu do carro, espiou à volta, sacudiu a cabeça, tornou a
embarcar no carro e partiram outra vez. A mesma coisa aconteceu no meio de um campo arado, no
meio de uma ponte pênsil e no alto de um edifício garagem.
 Papai enlouqueceu, não foi? Duda perguntou, cansado, à tia Petúnia no fim daquela tarde. Tio
Válter estacionara no litoral, passara a chave no carro com todos dentro e desaparecera.
Começou a chover. Grandes gotas batiam no teto do carro. Duda choramingou.
 É segunda-feira falou à mãe. O Grande Humberto vai se apresentar hoje à noite. Quero estar
em algum lugar que tenha televisão.
Segunda-feira. Isto lembrou a Harry uma coisa. Se era segunda-feira e em geral podia-se confiar
que Duda soubesse os dias da semana, por causa da televisão então o dia seguinte, terça-feira, era o
décimo primeiro aniversário de Harry. Naturalmente seus aniversários não eram lá muito divertidos
 no ano anterior, os Dursley tinham-lhe dado um cabide e um par de meias velhas do tio Válter.
Ainda assim, não se fazia onze anos todos os dias.
Tio Válter voltou sorrindo. Carregava um pacote comprido e fino e não respondeu à tia Petúnia
quando ela perguntou o que comprara.
 Encontrei o lugar perfeito! falou. Vamos! Saiam todos!
Fazia muito frio do lado de fora do carro. Tio Válter apontou para o que parecia ser um grande
rochedo no meio do mar. Encarrapitado no alto do rochedo havia o casebre mais miserável que se
pode imaginar. Uma coisa era certa, ali não havia televisão.
 Estão anunciando uma tempestade para hoje! disse tio Válter alegre, batendo palmas. E este
senhor teve a bondade de concordar em nos emprestar seu barco!
Um homem desdentado vinha descansadamente em direção a eles, e apontava com um sorriso
muito maldoso para um barco a remos velho que subia e descia nas águas cinza-grafite lá embaixo.
 Já comprei algumas rações para nós disse tio Válter , portanto, todos a bordo!
Fazia muito frio no barco. Salpicos de água gelada do mar escorriam pelos pescoços deles e um
vento cortante fustigava seus rostos. Depois do que pareceram horas eles chegaram ao rochedo, onde
Tio Válter, escorregando, levou-os até a casa em ruínas.
O interior era horrível; cheirava a algas marinhas, o vento assobiava pelas frestas nas paredes de
tábuas e a lareira estava úmida e vazia. Havia apenas dois quartos.
Afinal as rações de tio Válter eram uma embalagem de cereal para cada um e quatro bananas. Ele
tentou acender a lareira, mas a embalagem de cereal apenas fumegou e carbonizou.
 Aquelas cartas viriam a calhar agora, hein? disse ele, animado.
Estava de muito bom humor. Obviamente achava que ninguém teria chance de alcançá-lo ali,
durante uma tempestade, para entregar cartas. Harry concordava intimamente, embora este
pensamento não o animasse nem um pouco.
Quando a noite caiu, a tempestade prometida desabou ao redor deles. A espuma das altas ondas
chapinhava nas paredes do casebre e um vento ameaçador sacudia as janelas imundas. Tia Petúnia
encontrou uns cobertores mofados no segundo quarto e preparou uma cama para Duda no sofá
comido pelas traças. Ela e tio Válter foram se deitar na cama cheia de calombos ao lado e deixaram
Harry procurar a parte mais macia do soalho e se enrolar no cobertor mais rasgado e ralo.
A tempestade rugia cada vez com maior ferocidade à medida que a noite avançava. Harry não
conseguia dormir. Tremia e revirava, tentando encontrar uma posição confortável, seu estômago
roncando de fome. Os roncos de Duda eram abafados pela trovoada que começou por volta da meianoite. O mostrador luminoso do relógio de Duda, que estava pendurado para fora do sofá em seu
pulso gordo, informava a Harry que dentro de dez minutos ele completaria onze anos. Deitado, ele
viu seu aniversário se aproximar, perguntando-se se os Dursley se lembrariam, perguntando-se onde
estaria o remetente das cartas agora.
Faltavam cinco minutos. Harry ouviu alguma coisa estalar lá fora. Desejou que o teto não caísse,
embora quem sabe conseguisse se esquentar se isto acontecesse. Quatro minutos. Talvez a casa na rua
dos Alfeneiros estivesse tão abarrotada de cartas que quando voltassem ele pudesse surrupiar uma.
Três minutos. Seria o mar batendo tão forte na rocha? E (faltavam dois minutos) que barulho
esquisito de trituração era aquele? Será que a rocha estava se desintegrando no mar?
Mais um minuto e ele completaria onze anos. Trinta segundos... vinte... dez nove talvez
acordasse Duda, só para aborrecê-lo três dois um...
B .
O casebre todo estremeceu e Harry sentou-se reto, arregalando os olhos para a porta. Havia
alguém lá fora, que batia, querendo entrar.
UM
— CAPÍTULO QUATRO —
O Guardião das Chaves
Bum. Bateram outra vez. Duda acordou assustado.
 Onde está o canhão? perguntou abobado.
Ouviram alguma coisa cair atrás deles e tio Válter entrou derrapando pela sala. Trazia um rifle nas
mãos agora sabiam o que era aquele pacote fino e comprido que ele carregava.
 Quem está aí? gritou. Olha que estou armado!
Silêncio. E em seguida...
T !
A porta levou uma pancada tão violenta que se soltou das dobradiças e, com um baque
ensurdecedor, desabou no chão.
Um homem gigantesco estava parado ao portal. Tinha o rosto completamente oculto por uma juba
muito peluda e uma barba selvagem e desgrenhada, mas dava para se ver seus olhos, luzindo como
besouros negros debaixo de todo aquele cabelo.
O gigante espremeu-se para entrar no casebre, curvando-se de modo que a cabeça apenas roçou o
teto. Abaixou-se, apanhou a porta e tornou a encaixá-la sem esforço no portal. O ruído da tempestade
lá fora diminuiu um pouco. Ele se virou para encarar todos.
 Não poderia preparar uma xícara de chá para nós, poderia? Não foi uma viagem fácil...
E dirigiu-se ao sofá onde Duda estava paralisado de medo.
 Chegue para lá, gordão disse o estranho.
Duda soltou um guincho e correu a se esconder atrás da mãe, que parara encolhida, aterrorizada,
atrás de tio Válter.
 Ah, e aqui está o Harry! disse o gigante.
Harry ergueu os olhos para a cara feroz e selvagem em sombras e viu que os olhos de besouro se
enrugavam em um sorriso.
 A última vez que o vi, você era um bebê disse o gigante. Você parece muito com o seu pai,
mas tem os olhos da sua mãe.
Tio Válter fez um som estranho e rascante.
 Exijo que saia imediatamente! disse. O senhor invadiu minha casa!
RAM
 Ah, cala a boca, Dursley, seu cara de passa disse o gigante; esticou o braço para trás do sofá e
arrancou a arma das mãos de tio Válter, vergou-a no meio como se ela fosse de borracha e atirou-a a
um canto da sala.
Tio Válter fez outro som esquisito, como um camundongo sendo pisado.
 Em todo caso, Harry disse o gigante, dando as costas para os Dursley , feliz aniversário para
você. Tenho uma coisa para você aqui; talvez tenha sentado nela sem querer, mas o gosto continua
bom.
De um bolso interno do casaco preto ele tirou uma caixa meio amassada. Harry abriu-a com os
dedos trêmulos. Dentro havia um grande e pegajoso bolo de chocolate com a frase Feliz Aniversário
escrita em glacê verde.
Harry olhou para o gigante. Quis dizer obrigado, mas as palavras se perderam a caminho da boca,
e em lugar disso o que disse foi:
 Quem é você?
O gigante deu uma risada abafada.
 É verdade, não me apresentei. Rúbeo Hagrid, Guardião das Chaves e das Terras de Hogwarts.
Estendeu uma mão enorme e sacudiu o braço inteiro de Harry.
 E que tal o chá, hein? perguntou esfregando as mãos. Eu não diria não a uma pessoa mais
forte, se é que você me entende.
Seus olhos bateram na lareira vazia em que ficara o pacote carbonizado de cereal e ele soltou uma
risadinha desdenhosa. Curvou-se para a lareira; não viram o que ele estava fazendo, mas quando se
afastou um segundo depois, havia dentro dela um clarão ribombante. O fogo estrondoso encheu todo
o casebre úmido com sua luz tremeluzente e Harry sentiu o calor envolvê-lo como se tivesse
mergulhado em um banho quente.
O gigante se recostou no sofá, que afundou um pouco sob o seu peso, e começou a tirar coisas de
todo gênero dos bolsos do casaco: uma chaleira de cobre, uma embalagem amassada de salsichas,
um espeto, um bule de chá, várias xícaras lascadas e uma garrafa de um líquido âmbar de que ele
tomou um gole antes de começar a preparar o chá. Logo o casebre se encheu com o ruído e o cheiro
de salsichas fritas. Ninguém disse nada enquanto o gigante trabalhava, mas assim que ele empurrou
as primeiras salsichas gordas e suculentas, ligeiramente queimadas, do espeto, Duda se mexeu. Tio
Válter disse com rispidez:
 Não toque em nada que ele lhe der, Duda.
O gigante deu uma risadinha ameaçadora.
 Esse pudim de banha do seu filho não precisa engordar mais, Dursley, não se preocupe.
E passou as salsichas para Harry, que estava tão faminto e nunca provara nada tão maravilhoso,
mas ainda assim não conseguia tirar os olhos do gigante. Finalmente, como ninguém parecia
disposto a explicar nada, ele disse:
 Me desculpe, mas continuo sem saber realmente quem você é.
O gigante tomou um grande gole de chá e limpou a boca com as costas da mão.
 Me chame de Rúbeo, é como todos me chamam. E como lhe disse, sou o guardião das chaves de
Hogwarts, você sabe tudo sobre Hogwarts, é claro.
 Ah, não disse Harry.
Hagrid pareceu chocado.
 Sinto muito apressou-se Harry a dizer.
 Sente muito? vociferou Hagrid, virando-se para encarar os Dursley, que tinham recuado para
as sombras. Eles é que deviam sentir muito! Eu sabia que você não estava recebendo as cartas, mas
nunca pensei que nem ao menos sabia da existência de Hogwarts, para apelar! Você nunca se
perguntou onde foi que seus pais aprenderam tudo?
 Tudo o quê? perguntou Harry.
T
? berrou Hagrid. Ora, espere aí um segundo!
Ele se levantara de um salto. Na raiva parecia encher o casebre todo. Os Dursley se encolhiam
contra a parede.
 Vocês vão querer me dizer rosnou para os Dursley que este menino, este menino!, não sabe
nada, de ?
Harry achou que a coisa estava indo longe demais. Afinal tinha frequentado a escola e suas notas
não eram ruins.
 Eu sei alguma coisa falou. Sei, sabe, matemática e outras coisas.
Mas Hagrid dispensou-o com um abano de mão e disse:
 Do nosso mundo, quero dizer. Seu mundo. Meu mundo. O mundo dos seus pais.
 Que mundo?
Hagrid parecia prestes a explodir.
D
! urrou ele.
Tio Válter, que ficara muito pálido, murmurou alguma coisa ininteligível. Hagrid olhou alucinado
para Harry.
 Mas você deve saber quem foram sua mãe e seu pai disse. Quero dizer, eles são famosos.
Você é famoso.
 Quê? Meu pai e minha mãe eram famosos?
 Você não sabe... você não sabe... Hagrid correu os dedos pelos cabelos, fixando em Harry um
olhar perplexo.
“Você não sabe quem é?”, perguntou finalmente.
Tio Válter de repente encontrou a voz.
 Pare! ordenou. Pare agora mesmo! Eu o proíbo de contar qualquer coisa ao menino!
Um homem mais corajoso do que Válter Dursley teria se intimidado com o olhar furioso que
Hagrid lhe deu; quando Hagrid falou, cada sílaba tremia de raiva.
 Você nunca contou? Nunca contou o que Dumbledore deixou escrito naquela carta para ele? Eu
estava lá! Eu vi Dumbledore deixar a carta, Dursley! E você escondeu dele todos esses anos?
 Escondeu o que de mim? perguntou Harry, ansioso.
P !E
! gritou tio Válter em pânico.
Tia Petúnia deixou escapar um grito sufocado de horror.
 Ah, vão tomar banho, vocês dois disse Hagrid. Harry, você é um bruxo.
O casebre mergulhou em silêncio. Ouviam-se apenas o mar e o assobio do vento.
 Eu sou o quê ? ofegou Harry
 Um bruxo, é claro repetiu Hagrid, recostando-se no sofá, que gemeu e afundou ainda mais , e
um bruxo de primeira, eu diria, depois que receber um pequeno treino. Com uma mãe e um pai como
os seus, o que mais você poderia ser? E acho que já está na hora de ler a sua carta.
Harry estendeu a mão finalmente para receber o envelope meio amarelo, endereçado em tinta
verde para Sr. H. Potter, O Soalho, Casebre-sobre-o-Rochedo, O Mar. Ele puxou a carta e leu:
U DO O QU Ê
NADA
U RSLEY
ARE
U O PROÍBO
E
SCOLA DE
M
AGIA E
B
RU XARIA DE
H
OGWARTS
Diretor: Alvo Dumbledore
(Ordem de Merlim, Primeira Classe, Grande Feiticeiro, Bruxo Chefe, Cacique Supremo, Confederação
Internacional de Bruxos)
Prezado Sr. Potter,
Temos o prazer de informar que V. Sa. tem uma vaga na Escola de Magia e Bruxaria de
Hogwarts. Estamos anexando uma lista dos livros e equipamentos necessários.
O ano letivo começa em 1 de setembro. Aguardamos sua coruja até 31 de julho, no mais tardar.
o
Atenciosamente,
Minerva McGonagall
Diretora Substituta
As perguntas explodiam na cabeça de Harry como fogos de artifício, e ele não conseguia decidir o
que perguntar primeiro. Passados alguns minutos, gaguejou:
 O que querem dizer com “estão aguardando a minha coruja”?
 Gárgulas galopantes! Isto me lembra uma coisa disse Hagrid, batendo a mão na testa com força
suficiente para derrubar um cavalo, e de outro bolso interno do casaco tirou uma coruja, uma coruja
de verdade, viva, meio arrepiada, uma longa pena e um rolo de pergaminho. Com a língua entre os
dentes, ele rabiscou um bilhete que Harry pôde ler de cabeça para baixo:
“Prezado Sr. Dumbledore,
Entreguei a carta a Harry. Vou levá-lo amanhã para comprar o material. O tempo está horrível.
Espero que o senhor esteja bem.
Hagrid.”
Hagrid enrolou o pergaminho, entregou-o à coruja, que o prendeu no bico, depois ele foi até a
porta e lançou a ave na tempestade. Quando voltou, sentou-se como se aquilo fosse tão normal quanto
pegar o telefone.
Harry percebeu que sua boca se abrira e fechou-a rapidamente.
 Onde é que eu estava? disse Hagrid, mas, naquele momento, tio Válter, ainda cor de cera, mas
parecendo muito furioso, adiantou-se até a luz da lareira.
 Ele não vai falou.
Hagrid resmungou.
 Eu gostaria de ver um grande trouxa como você impedi-lo respondeu.
 Um o quê? perguntou Harry, interessado.
 Um trouxa disse Hagrid , é como chamamos gente que não é mágica como nós. E você teve o
azar de ser criado na família dos maiores trouxas que já vi na vida.
 Juramos quando o aceitamos que poríamos um fim nessa bobagem disse tio Válter , juramos
que erradicaríamos isso nele. Bruxo, francamente!
 Você sabia? perguntou Harry. Você sabia que sou um... bruxo?
 Sabia! guinchou tia Petúnia de repente. Sabia! Claro que sabíamos! Como poderia não ser, a
maldita da minha irmã sendo o que era? Ah, ela recebeu uma carta igual a essa e desapareceu, foi
para aquela... aquela escola... e voltava para casa nas férias com os bolsos cheios de ovas de sapo,
transformando xícaras em ratos. Eu era a única que a via como ela era... um aborto da natureza! Mas
para minha mãe e meu pai, ah não, era Lílian isso e Lílian aquilo, tinham orgulho de ter uma bruxa
na família!
Ela parou para suspirar profundamente e aí continuou seu discurso. Parecia que estava querendo
dizer aquilo havia anos.
 Então ela conheceu Potter na escola e eles saíram de casa, casaram e tiveram você, e é claro que
eu sabia que você ia ser igual, esquisito, anormal, e então ela vai e me faz o favor de se explodir e
nos deixar entalados com você!
Harry ficara muito branco. Assim que encontrou a voz, disse:
 Se explodir? Você me disse que eles morreram num acidente de carro!
A
! rugiu Hagrid, erguendo-se com tanta raiva que os Dursley voltaram correndo para
o canto da sala. Como é que um acidente de carro poderia matar Lílian e Tiago Potter? Isto é um
absurdo! Um escândalo! E Harry Potter não conhecer a própria história, quando qualquer garoto no
nosso mundo conhece o nome dele!
 Mas por quê? O que aconteceu? perguntou Harry, ansioso.
A raiva desapareceu do rosto de Hagrid. Ele pareceu repentinamente aflito.
 Eu nunca esperei isso disse numa voz contida e preocupada. Eu não fazia ideia do quanto
você desconhecia, quando Dumbledore me disse que eu poderia ter problemas para encontrá-lo. Ah,
Harry, não sei se sou a pessoa certa para lhe contar, mas alguém tem de contar, você não pode viajar
para Hogwarts sem saber.
Ele lançou um olhar feio aos Dursley.
 Bom, é melhor você saber o que eu puder lhe contar, mas não posso lhe contar tudo, é um grande
mistério, algumas partes...
Ele se sentou, fitou o fogo durante alguns segundos e então falou:
 Começa, eu acho, com... com uma pessoa chamada, mas é incrível você não saber o nome dele,
todo o mundo no nosso mundo sabe...
 Quem?
 Bom... não gosto de dizer o nome dele se puder evitar. Ninguém gosta.
 Por que não?
 Gárgulas vorazes, Harry, as pessoas ainda estão apavoradas. Droga, como é difícil. Olha, havia
um bruxo que virou... mau. Tão mau quanto alguém pode virar. Pior. Pior do que o pior. O nome dele
era...
Hagrid engoliu em seco, mas não conseguiu dizer nada.
 E se você escrevesse? sugeriu Harry.
 Não, não sei soletrar o nome dele. Está bem, Voldemort. Hagrid estremeceu. Não me faça
repetir. Em todo o caso, esse... esse bruxo, faz uns vinte anos agora, começou a procurar seguidores.
E conseguiu, alguns por medo, outros porque queriam ter um pouco do poder dele, sim, porque ele
estava ficando poderoso. Dias funestos, Harry, ninguém sabia em quem confiar, ninguém se atrevia a
ficar amigo de bruxas ou bruxos desconhecidos... Coisas horríveis aconteciam. Ele estava tomando o
poder. É claro que algumas pessoas se opuseram a ele, e ele as matou. Terrível. Um dos únicos
lugares seguros que restaram foi Hogwarts. Acho que Dumbledore era o único de quem Você-SabeQuem tinha medo. Não ousou se apoderar da escola, não no começo, pelo menos.
“Ora, sua mãe e seu pai eram os melhores bruxos que eu já conheci. Primeiros alunos em
Hogwarts no seu tempo! Suponho que o mistério era por que Você-Sabe-Quem nunca tentou
convencer os dois a se aliar a ele antes... provavelmente sabia que eram muito chegados a
Dumbledore para querer alguma coisa com o lado das Trevas.
“Talvez ele achasse que podia convencê-los... talvez quisesse tirar os dois do caminho. Só o que
sabemos é que ele apareceu na vila em que vocês estavam morando, num dia das bruxas, faz dez anos.
Na época você só tinha um ano. Ele foi à sua casa e... e...”
Hagrid puxou depressa um lenço muito sujo e manchado e assoou o nariz, fazendo o barulho de
uma buzina de nevoeiro.
 Desculpe disse. Mas é muito triste, conheci sua mãe e seu pai e não podia existir gente
melhor, em todo o caso...
“Você-Sabe-Quem matou os dois. E então, e esse é o verdadeiro mistério da coisa, ele tentou matar
CIDENTE DE CARRO
você. Queria fazer o serviço completo, acho, ou então tinha começado a gostar de matar. Mas não
conseguiu. Você nunca se perguntou como arranjou essa marca na testa? Isso não foi um corte
normal. Isso é o que se ganha quando um feitiço poderoso e maligno atinge a gente; destruiu os seus
pais e até a sua casa, mas não fez efeito em você, e é por isso que você é famoso, Harry. Ninguém
nunca sobrevivia depois que ele decidia matá-lo, ninguém a não ser você, e ele já havia matado
alguns dos melhores bruxos da época, os McKinnon, os Bone, os Prewett, e você era apenas um bebê,
e sobreviveu.”
Algo muito doloroso passou pela cabeça de Harry. Quando a história de Hagrid ia terminando, ele
viu de novo um lampejo ofuscante de luz verde, com mais clareza do que se lembrava antes e se
lembrou de mais uma coisa, pela primeira vez na vida uma risada alta, fria e cruel.
Hagrid o observava com tristeza.
 Eu mesmo o retirei da casa destruída, por ordem de Dumbledore. Trouxe você para essa gente...
 Um monte de baboseiras antigas disse tio Válter.
Harry se assustou, quase esquecera que os Dursley estavam ali. Tio Válter, sem dúvida, tinha
recuperado a coragem. Olhava ameaçador para Hagrid e tinha os punhos fechados.
 Agora, ouça aqui, moleque vociferou , aceito que você seja meio estranho, provavelmente
nada que uma boa surra não pudesse ter curado, e quanto aos seus pais, bem, eles eram excêntricos,
não há como negar, e o mundo está melhor sem eles, receberam o que mereciam por se meter com
essa gente dada a bruxarias, foi o que previ, sempre soube que iam acabar mal.
Mas naquele instante, Hagrid ergueu-se de um salto do sofá e puxou um guarda-chuva cor-de-rosa
e arrebentado de dentro do casaco. Apontou-o como uma espada para tio Válter, e disse:
 Estou lhe avisando, Dursley, estou lhe avisando, nem mais uma palavra...
Ameaçado de ser furado pela ponta de um guarda-chuva por um gigante barbudo, a coragem de tio
Válter fraquejou outra vez; ele se achatou contra a parede e ficou em silêncio.
 Assim está melhor disse Hagrid, arquejando e tornando a se sentar no sofá, que desta vez
afundou de vez até o chão.
Harry, nesse meio tempo, continuava a ter perguntas a fazer, centenas delas.
 Mas o que aconteceu ao Vol... desculpe... quero dizer, Você-Sabe-Quem?
 Boa pergunta, Harry. Desapareceu. Sumiu. Na mesma noite em que tentou matar você. O que faz
você ainda mais famoso. É o maior mistério, entende... ele estava ficando cada dia mais poderoso,
por que foi embora?
“Tem quem diga que ele morreu. Besteira, na minha opinião. Não sei se ainda tinha humanidade
suficiente para morrer. Tem quem diga que ainda está lá fora esperando, ou coisa parecida, mas não
acredito. Gente que estava do lado dele voltou para o nosso. Uns pareciam que estavam saindo de
uma espécie de transe. Acho que não teriam feito isso se ele fosse voltar.
“A maioria de nós acha que ele ainda anda por aí, mas perdeu os poderes. Está fraco demais para
continuar. Porque alguma coisa em você acabou com ele, Harry. Aconteceu alguma coisa, naquela
noite, com que ele não estava contando, eu não sei o que foi, ninguém sabe, mas alguma coisa em
você o aleijou, para valer.”
Hagrid fitou Harry com calor e respeito iluminando seus olhos, mas Harry, em vez de se sentir
contente e orgulhoso, teve a certeza de que tinha havido um terrível engano. Bruxo? Ele? Como era
possível? Passara a vida dominado por Duda e infernizado pela tia Petúnia e pelo tio Válter; se era
realmente um bruxo, por que eles não tinham se transformado em sapos toda vez que tentaram
prendê-lo no armário? Se uma vez derrotara o maior feiticeiro do mundo, como é que Duda sempre
pudera chutá-lo para cá e para lá como se fosse uma bola de futebol?
 Rúbeo disse calmo , acho que você deve ter cometido um engano. Acho que não posso ser um
bruxo.
Para sua surpresa, Hagrid deu uma risadinha abafada.
 Não é bruxo, hein? Nunca fez nada acontecer quando estava apavorado ou zangado?
Harry olhou para o fogo. Pensando bem... cada coisa estranha que deixara os seus tios furiosos
tinha acontecido quando ele, Harry, estava perturbado ou com raiva... perseguido pela turma de Duda,
pusera-se de repente fora do seu alcance... receoso de ir para a escola com aquele corte ridículo,
conseguira fazer os cabelos crescerem de novo... e da última vez que Duda batera nele, não fora à
forra sem perceber que estava fazendo isto? Não mandara uma cobra atacá-lo?
Harry olhou para Hagrid, sorrindo, e viu que ele ria abertamente para ele.
 Viu? disse Hagrid. Harry Potter não é bruxo? Espere, você vai ser famoso em Hogwarts.
Mas tio Válter não ia ceder sem brigar.
 Eu já não disse que ele não vai? sibilou. Ele vai para a escola secundária local e vai me
agradecer por isso. Li aquelas cartas e dizem que ele precisa de um monte de lixo... livros de feitiços,
varinhas mágicas e...
 Se ele quiser ir, um trouxão como você não vai poder impedir resmungou Hagrid, raivoso. 
Impedir o filho de Lílian e Tiago Potter de ir para Hogwarts! Você enlouqueceu. Ele está inscrito
desde que nasceu. Vai frequentar a melhor escola de bruxos e bruxedos do mundo. Sete anos lá e ele
nem vai se reconhecer. Vai estudar com garotos iguais a ele, para variar, e vai estudar com o maior
mestre que Hogwarts já teve, Alvo Dumbled...
N
! gritou tio Válter.
Mas ele finalmente fora longe demais. Hagrid agarrou o guarda-chuva e girou-o por cima da
cabeça.
 N trovejou 
... A ... D
... ...
!
E girou o guarda-chuva no ar baixando-o até apontar para Duda houve um lampejo de luz
violeta, o estalo de uma bombinha, um grito agudo e, no segundo seguinte, Duda estava dançando no
mesmo lugar com as mãos apertando a barriga banhuda, guinchando de dor. Quando Duda virou de
costas, Harry viu um rabo de porco enroscado saindo de um buraco nas calças dele.
Tio Válter urrou. Puxando tia Petúnia e Duda para o quarto, lançou um último olhar aterrorizado a
Hagrid e bateu a porta ao sair.
Hagrid olhou para o guarda-chuva e coçou a barba.
 Não devia ter perdido as estribeiras disse arrependido , mas em todo o caso saiu errado.
Queria transformá-lo em porco, mas acho que ele já parecia tanto com um que não pude fazer muita
coisa.
E olhou de esguelha para Harry, por baixo das sobrancelhas peludas.
 Fico agradecido se não contar isso para ninguém em Hogwarts falou. Não, hum, tenho
permissão para fazer mágicas, rigorosamente falando. Permitiram que eu fizesse alguma coisa para
seguir você e entregar as cartas e coisas assim, uma das razões por que eu queria tanto este trabalho.
 Por que você não pode fazer mágicas? perguntou Harry.
 Ah, bom... eu estive em Hogwarts, mas... hum... fui expulso, para falar a verdade. No terceiro ano.
Eles partiram a minha varinha ao meio e tudo o mais. Mas Dumbledore me deixou ficar como
guarda-caça. Grande sujeito o Dumbledore.
 Por que você foi expulso?
 Já está ficando tarde e temos muito o que fazer amanhã disse Hagrid em voz alta. Temos que
ir à cidade, comprar os seus livros e etcétera.
Ele tirou o grosso casaco preto e atirou-o a Harry.
 Pode ficar com ele. Não se assuste se ele se mexer um pouco, acho que ainda tenho uns ratos do
campo em um dos bolsos.
ÃO VOU PAGAR A NENHU M VELHO BIRU TA E PATETA PARA ENSINÁ-LO A FAZ ER M ÁGICAS
U NCA
INSU LTE
LVO
U M BLEDORE
NA
M INHA FRENTE
— CAPÍTULO CINCO —
O Beco Diagonal
Harry acordou cedo na manhã seguinte. Embora soubesse que já era dia, continuou com os olhos
bem fechados.
“Foi um sonho”, disse a si mesmo com firmeza. “Sonhei que um gigante chamado Rúbeo Hagrid
veio me dizer que eu ia para uma escola de magia. Quando abrir os olhos estarei em casa no meu
armário.”
De repente ouviu um ruído alto de batidas.
“É a tia Petúnia batendo na porta”, pensou Harry, desanimando. Mas, ainda assim, não abriu os
olhos. Tinha sido um sonho tão bom.
Bum. Bum. Bum.
 Está bem resmungou Harry. Já estou levantando.
Sentou-se e o pesado casaco de Hagrid escorregou de seu corpo. O casebre estava inundado de sol,
a tempestade passara, o próprio Hagrid estava dormindo no sofá desmontado e havia uma coruja
batendo com a garra na janela, trazendo um jornal no bico.
Harry ergueu-se de um pulo, sentia-se feliz como se houvesse um grande balão crescendo dentro
dele. Foi direto à janela e abriu-a com um puxão. A coruja entrou voando e deixou cair o jornal em
cima de Hagrid, que nem acordou. A coruja então voou pelo chão e começou a atacar o casaco do
gigante Hagrid.
 Não faça isso.
Harry tentou espantar a coruja, mas ela o ameaçou com o bico e continuou a atacar ferozmente o
casaco.
 Rúbeo! chamou Harry em voz alta. Tem uma coruja...
 Pague a ela resmungou Hagrid dentro do sofá.
 Quê?
 Ela quer receber o pagamento pela entrega do jornal. Procure nos bolsos.
O casaco de Hagrid parecia ser feito só de bolsos molhos de chaves, fichas de metal, rolinhos de
barbante, balas de hortelã, saquinhos de chá... e, finalmente, Harry puxou um punhado de moedas
estranhas.
 Dê a ela cinco nuques disse Hagrid, sonolento.
 Nuques?
 As moedinhas de bronze.
Harry contou cinco moedinhas de bronze e a coruja esticou a perna para ele enfiar o dinheiro
numa carteirinha de couro que trazia presa. Em seguida saiu voando pela janela aberta.
Hagrid bocejou alto, sentou-se, espreguiçou-se.
 É melhor nos despacharmos, Harry, temos muito o que fazer hoje, temos que ir a Londres
comprar todo o seu material escolar.
Harry revirava as moedas mágicas para examiná-las. Acabara de pensar em uma coisa que o fez se
sentir como se o balão da felicidade que havia dentro dele tivesse furado.
 Hum... Hagrid?
 Hum? respondeu Rúbeo, calçando as enormes botas.
 Não tenho dinheiro nenhum, e você ouviu tio Válter à noite passada, ele não vai pagar para eu
aprender magia.
 Não se preocupe com isso disse Hagrid, coçando a cabeça enquanto se levantava. Você acha
que seus pais não lhe deixaram nada?
 Mas se a casa foi destruída...
 Eles não guardavam o ouro que tinham em casa, garoto! Não, nossa primeira parada vai ser em
Gringotes. O banco dos bruxos. Coma uma salsicha, elas não são ruins frias, e eu não deixaria de
comer uma fatia do seu bolo de aniversário.
 Bruxos têm bancos?
 Só este. Gringotes. É administrado por duendes.
Harry deixou cair o pedaço de salsicha que tinha na mão.
 Duendes?
 É, é por isso que só um louco tentaria roubar o banco, é o que lhe digo. Nunca se meta com
duendes, Harry. Gringotes é o lugar mais seguro do mundo para qualquer coisa que você queira
guardar bem, com exceção de Hogwarts, talvez. Aliás, preciso mesmo ir a Gringotes. Para
Dumbledore. Negócios de Hogwarts. Hagrid se endireitou, orgulhoso. Ele sempre me manda
tratar de assuntos que acha importantes. Buscar você, pegar coisas em Gringotes, sabe que pode
confiar em mim, entende? Apanhou tudo? Vamos, então.
Harry seguiu Hagrid em direção ao rochedo. O céu estava bem claro agora e o mar cintilava ao
sol. O barco que tio Válter alugara continuava lá, com muita água no fundo depois da tempestade.
 Como foi que você chegou aqui? perguntou Harry, procurando um segundo barco.
 Voando respondeu Hagrid.
 Voando?
 É... mas vamos voltar nisso aí. Não tenho permissão de usar mágica depois de apanhar você.
Eles se acomodaram no barco, Harry ainda de olhos arregalados para Hagrid, tentando imaginá-lo
voando.
 Mas parece um desperdício remar disse Hagrid, lançando a Harry um dos seus olhares de
esguelha. Se eu quisesse... hum... apressar um pouco as coisas, você se importaria de não dizer nada
em Hogwarts?
 Claro que não falou Harry, ansioso para ver mais mágicas. Hagrid puxou outra vez o guardachuva cor-de-rosa, deu duas pancadinhas no lado do barco e eles dispararam em direção ao
continente.
 Por que só um louco tentaria roubar Gringotes? perguntou Harry.
 Feitiços... encantamentos disse Hagrid desdobrando o seu jornal. Dizem que há dragões
guardando os cofres de segurança. E depois é preciso conhecer o caminho. Gringotes fica embaixo
de Londres, centenas de quilômetros abaixo, entenda. Mais fundo que o metrô. Você morreria de
fome tentando sair de lá, mesmo que conseguisse pôr as mãos em alguma coisa.
Harry ficou sentado pensando no que ouvira enquanto Hagrid lia o jornal, O Profeta Diário. Harry
aprendera com o tio Válter que as pessoas gostavam de ser deixadas em paz quando faziam isso, mas
era muito difícil, nunca tivera tantas perguntas para fazer na vida.
 O Ministério da Magia anda aprontando as trapalhadas de sempre resmungou Hagrid, virando a
página.
 Tem um ministro da Magia? perguntou Harry antes que conseguisse se conter.
 Claro. Queriam nomear Dumbledore ministro, é claro, mas ele nunca ia largar Hogwarts, então
o velho Cornélio Fudge ficou com o cargo. Trapalhão como ele só. Por isso ele bombardeia
Dumbledore com corujas, toda manhã, pedindo conselhos.
 Mas o que é que o Ministério da Magia faz?
 Bom, a principal tarefa é esconder dos trouxas que ainda existem bruxas e bruxos andando pelo
país.
 Por quê?
 Por quê? Ora, Harry, todo o mundo ia querer solucionar os problemas com mágicas. Não, é
melhor que nos deixem em paz.
Nesse instante o barco bateu suavemente na parede do cais. Hagrid dobrou o jornal e eles subiram
os degraus de pedra que levavam à rua.
As pessoas que passavam olhavam muito para Hagrid enquanto os dois atravessaram a cidadezinha
até a estação. Harry não podia culpá-los. Não só Hagrid era duas vezes mais alto do que todo o
mundo, como também não parava de apontar para coisas absolutamente comuns como parquímetros
e comentar em voz alta:
 Está vendo isso, Harry? As coisas que esses trouxas inventam, hein?
 Rúbeo disse Harry, meio ofegante de correr para acompanhar o passo dele. Você disse que há
dragões em Gringotes?
 Bem, é o que dizem falou Hagrid. Maneiro, eu gostaria de ter um dragão.
 Você gostaria de ter um?
 Sempre quis ter um desde pequeno, é aqui que vamos.
Tinham chegado à estação. Haveria um trem para Londres dali a cinco minutos. Hagrid, que não
entendia o dinheiro dos trouxas, como o chamava, entregou as notas a Harry para comprar as
passagens.
No trem as pessoas ficaram olhando ainda mais. Hagrid ocupou dois lugares e se pôs a tricotar
uma coisa amarelo-canário que lembrava uma lona de circo.
 Você guardou sua carta, Harry? perguntou enquanto contava as malhas do tricô.
Harry tirou o envelope de pergaminho do bolso.
 Ótimo. Aí tem uma lista de tudo que você vai precisar.
Harry desdobrou um segundo pedaço de papel em que não reparara na noite anterior e leu:
E
SCOLA DE
M
AGIA E
B
RU XARIA DE
H
OGWARTS
Uniforme
Os estudantes do primeiro ano precisam de:
1. Três conjuntos de vestes comuns de trabalho (pretas)
2. Um chapéu pontudo simples (preto) para uso diário
3. Um par de luvas protetoras (couro de dragão ou similar)
4. Uma capa de inverno (preta com fechos prateados)
As roupas do aluno devem ter etiquetas com seu nome.
Livros
Os alunos devem comprar um exemplar de cada um dos seguintes:
Livro padrão de feitiços (1 série) de Miranda Goshawk
História da magia de Batilda Bagshot
Teoria da magia de Adalberto Waffling
Guia de transfiguração para iniciantes de Emerico Switch
Mil ervas e fungos mágicos de Fílida Spore
Bebidas e poções mágicas de Arsênio Jigger
Animais fantásticos & onde habitam de Newton Scamander
As forças das trevas: Um guia de autoproteção de Quintino Trimble.
a
Outros Equipamentos
1 varinha mágica
1 caldeirão (estanho, tamanho padrão 2)
1 conjunto de frascos
1 telescópio
1 balança de latão
Os alunos podem ainda trazer uma coruja OU um gato OU um sapo.
L
.
EM BRAM OS AOS PAIS QU E OS ALU NOS DO PRIM EIRO ANO NÃO PODEM U SAR VASSOU RAS PESSOAIS
 Podemos comprar tudo isso em Londres? perguntou-se Harry em voz alta.
 Se você souber aonde ir respondeu Hagrid.
Harry nunca estivera em Londres antes. Hagrid, embora parecesse saber aonde ia, obviamente não
estava acostumado a chegar lá pelos meios comuns. Ficou entalado na roleta do metrô e queixou-se
em voz alta que os assentos eram demasiado pequenos e os trens demasiado lentos.
 Não sei como os trouxas conseguem se arranjar sem mágica disse, quando subiam uma escada
rolante gasta que levava a uma rua movimentada com lojas dos dois lados.
Hagrid era tão grande que abria caminho pela multidão sem esforço, Harry só precisava segui-lo
de perto. Passaram por livrarias e lojas de música, lanchonetes e cinemas, mas nenhuma loja parecia
vender varinhas mágicas. Aquela era apenas uma rua comum cheia de gente comum. Seria realmente
possível que houvesse montes de ouro dos bruxos enterrados quilômetros abaixo dali? Haveria
realmente lojas que vendessem livros de feitiços e vassouras? Não seria talvez uma grande peça que
os Dursley tinham pregado? Se Harry não soubesse que os Dursley não tinham senso de humor,
poderia ter tirado uma dessas conclusões; mas, por alguma razão, embora tudo que Hagrid tivesse
dito até ali fosse inacreditável, Harry não podia deixar de confiar nele.
 É aqui disse Hagrid parando. O Caldeirão Furado. É um lugar famoso.
Era um barzinho sujo. Se Hagrid não o tivesse apontado, Harry nem teria reparado que existia. As
pessoas que passavam apressadas nem olhavam para aquele lado. Os olhos delas corriam da grande
livraria a um lado à loja de discos no outro como se nem conseguissem ver O Caldeirão Furado. Na
verdade Harry teve a sensação muito estranha de que somente ele e Hagrid eram capazes de vê-lo.
Antes que pudesse comentar isto, Hagrid o empurrou para dentro.
Para um lugar famoso, o Caldeirão era muito escuro e miserável. Havia umas velhas sentadas a um
canto, bebendo pequenos cálices de xerez. Uma delas fumava um longo cachimbo. Um homenzinho
de cartola conversava com o velho dono do bar, que era bem careca e parecia uma noz viscosa. O
zum-zum das conversas parou quando eles entraram. Todos pareciam conhecer Hagrid; acenaram e
sorriram para ele, Tom apanhou um copo, perguntando:
 O de sempre, Hagrid?
 Não posso, Tom, estou a serviço de Hogwarts disse Hagrid, dando uma palmada com a
manzorra no ombro de Harry, o que fez os joelhos do garoto dobrarem.
 Meu Deus! exclamou Tom, fitando Harry. É... será possível?
O Caldeirão Furado repentinamente parou e fez-se um silêncio total.
 Valha-me Deus murmurou o velho Tom. Harry Potter... que honra.
E saiu correndo de trás do balcão, precipitou-se para Harry e agarrou suas mãos, as lágrimas nos
olhos.
 Seja bem-vindo, Sr. Potter, seja bem-vindo.
Harry não sabia o que dizer. Todos tinham os olhos nele. A velha com o cachimbo puxava o fumo
sem se dar conta de que o cachimbo apagara. Hagrid sorria radiante.
Logo houve um grande arrastar de cadeiras e no momento seguinte Harry se viu apertando as
mãos de todos nO Caldeirão Furado.
 Dóris Crockford, Sr. Potter, não acredito que finalmente posso conhecê-lo.
 Estou tão orgulhosa, Sr. Potter, tão orgulhosa.
 Sempre quis apertar sua mão. Estou nas nuvens.
 Encantado, Sr. Potter, nem sei lhe dizer o quanto, Diggle é o meu nome, Dédalo Diggle.
 Já vi o senhor antes! disse Harry, e a cartola de Diggle caiu de tanta excitação. O senhor se
curvou para mim uma vez numa loja.
 Ele se lembra! exclamou Dédalo Diggle, olhando todos à volta. Vocês ouviram isso? Ele se
lembra de mim!
Harry apertou muitas mãos. Dóris Crockford não parava de voltar para um novo aperto.
Um rapaz pálido adiantou-se, muito nervoso. Um olho trêmulo.
 Prof. Quirrell! disse Hagrid. Harry, o Prof. Quirrell vai ser um dos seus professores em
Hogwarts.
 P-P-Potter gaguejou o Prof. Quirrell, apertando a mão de Harry , n-n-em sei d-d-dizer que pp-p-prazer enorme é c-c-conhecê-lo.
 Que tipo de mágica o senhor ensina, Prof. Quirrell?
 D-d-defesa C-c-ontra as Art-t-tes das T-t-trevas murmurou o Prof. Quirrell, como se preferisse
não pensar no assunto. N-n-não que você p-p-precise, hein, Potter? Ele riu nervoso. V-v-você
veio c-c-comprar o material, suponho? Tenho que c-c-comprar um livro n-n-novo sobre vampiros. 
Parecia aterrorizado só de pensar.
Mas os outros não queriam deixar o Prof. Quirrell ficar com Harry só para ele. Levou bem uns dez
minutos para o menino se livrar de todos. Finalmente, Hagrid conseguiu se fazer ouvir naquela
balbúrdia.
 Precisamos nos apressar. Temos muitas compras a fazer. Vamos, Harry.
Dóris Crockford apertou a mão de Harry uma última vez e eles passaram pelo bar e saíram num
pequeno pátio murado, onde não havia nada exceto uma lata de lixo e um pouco de mato.
Hagrid sorriu para Harry.
 Eu lhe falei, não foi? Falei que você era famoso. Até o professor Quirrell ficou tremendo de
emoção de o conhecer, mas, em geral, ele está sempre tremendo.
 Ele é sempre tão nervoso?
 Ah, é. Coitado. Uma cabeça brilhante. Foi bem enquanto estudou em livros, mas quando tirou um
ano para aprender na prática... Dizem que encontrou vampiros na Floresta Negra e teve um problema
feio com uma feiticeira, nunca mais foi o mesmo. Tem pavor dos alunos, tem pavor da matéria que
ensina, agora, cadê o meu guarda-chuva?
Vampiros? Feiticeiras? A cabeça de Harry estava girando. Entrementes, Hagrid contava tijolos na
parede por cima da lata de lixo.
 Três para cima... dois para o lado... murmurou. Certo, chegue para trás, Harry.
Ele bateu na parede três vezes com a ponta do guarda-chuva. E o tijolo que tocou estremeceu, então
torceu-se. No meio apareceu um buraquinho, que se foi alargando cada vez mais. Um segundo depois
se viram diante de um arco bastante grande até para Hagrid, um arco que abria para uma rua de
pedras irregulares, serpeava e desaparecia de vista.
 Bem-vindo disse Hagrid ao Beco Diagonal.
Ele riu do espanto de Harry. Atravessaram o arco. Harry deu uma espiada rápida por cima do
ombro e viu o arco encolher instantaneamente e virar uma parede sólida.
O sol refulgia numa pilha de caldeirões à porta da loja mais próxima. Caldeirões Todos os
Tamanhos Cobre, Latão, Estanho, Prata Automexediço Dobrável, dizia um letreiro acima.
 É, você vai precisar de um disse Hagrid , mas temos de apanhar o seu dinheiro primeiro.
Harry desejou ter oito olhos. Virava a cabeça para todo o lado enquanto caminhavam pela rua,
tentando ver tudo ao mesmo tempo: as lojas, as coisas às portas, as pessoas fazendo compras. Uma
mulher gorducha do lado de fora de uma farmácia abanou a cabeça quando passaram por ela e disse:
 Fígado de dragão, dezessete sicles trinta gramas, eles endoidaram...
Um pio baixo e suave veio de uma loja escura com um letreiro onde se lia “Empório de Corujas 
douradas, das-torres, do campo, marrons e brancas”.
Vários garotos mais ou menos da idade de Harry espremiam os narizes contra a vitrine que tinha
vassouras.
 Olhe Harry ouviu um deles dizer , a nova Nimbus 2000, mais veloz que nunca.
Havia lojas que vendiam vestes, lojas que vendiam telescópios e estranhos instrumentos de prata
que Harry nunca vira antes, janelas com pilhas de barris contendo baços de morcegos e olhos de
enguias, pilhas mal equilibradas de livros de feitiços, penas de aves para escrever e rolos de
pergaminhos, vidros de poções, globos de...
 Gringotes anunciou Hagrid.
Tinham chegado a um edifício muito branco que se erguia acima das lojinhas. Parado diante das
portas de bronze polido, usando um uniforme vermelho e dourado, havia...
 É, é um duende disse Hagrid baixinho, enquanto subiam os degraus de pedra branca até o
duende. Ele era uma cabeça mais baixo do que Harry. Tinha uma cara escura e inteligente, uma barba
em ponta e, Harry reparou, mãos e pés muito compridos. O duende os cumprimentou com uma
reverência quando entraram. Em seguida depararam com um segundo par de portas, desta vez de
prata, onde havia gravado o seguinte:
Entrem, estranhos, mas prestem atenção
Ao que espera o pecado da ambição,
Porque os que tiram o que não ganharam
Terão é que pagar muito caro,
Assim, se procuram sob o nosso chão
Um tesouro que nunca enterraram,
Ladrão, você foi avisado, cuidado,
pois vai encontrar mais do que procurou.
 Não te disse? Só um louco tentaria roubar o banco lembrou Hagrid.
Dois duendes se curvaram quando eles passaram pelas portas de prata e desembocaram em um
grande saguão de mármore. Havia mais de cem duendes sentados em banquinhos altos atrás de um
longo balcão, escrevendo em grandes livros-caixas, pesando moedas em balanças de latão,
examinando pedras preciosas com óculos de joalheiro. Havia ao redor do saguão portas demais para
contar, e outros tantos duendes acompanhavam as pessoas que entravam e saíam por elas. Hagrid e
Harry se dirigiram ao balcão.
 Bom-dia disse Hagrid a um duende desocupado. Viemos sacar algum dinheiro do cofre do Sr.
Harry Potter.
 O senhor tem a chave?
 Tenho em algum lugar disse Hagrid e começou a esvaziar os bolsos em cima do balcão,
espalhando um punhado de biscoitos de cachorro mofados em cima do livro-caixa do duende. O
duende franziu o nariz. Harry observou o duende do lado direito pesar um monte de rubis do
tamanho de carvões em brasa.
“Achei!”, exclamou Hagrid finalmente, mostrando uma chavinha de ouro.
O duende examinou-a cuidadosamente.
 Parece estar em ordem.
 E tenho aqui também uma carta do professor Dumbledore falou Hagrid com ar importante,
tirando-a do bolso do casaco. É sobre Você-Sabe-O-Quê que está no cofre setecentos e treze.
O duende leu a carta com atenção.
 Muito bem! falou, devolvendo a carta a Hagrid. Vou mandar alguém levá-lo aos dois cofres.
Grampo!
Grampo era outro duende. Depois que Hagrid enfiou todos os biscoitos de cachorro de volta nos
bolsos, ele e Harry acompanharam Grampo a uma das portas que havia no saguão.
 O que é o Você-Sabe-O-Quê no cofre setecentos e treze? perguntou Harry.
 Não posso lhe contar respondeu Hagrid, misterioso. Muito secreto. Negócios de Hogwarts.
Dumbledore me confiou. Meu emprego vale mais do que a vontade de lhe contar.
Grampo segurou a porta aberta para eles passarem. Harry, que esperara mais mármore,
surpreendeu-se. Encontravam-se em uma passagem estreita de pedra, iluminada por archotes
chamejantes. Era uma descida íngreme, em que havia pequenos trilhos. Grampo assobiou e um
vagonete disparou pelos trilhos em sua direção. Eles embarcaram Hagrid com alguma dificuldade
 e partiram.
A princípio eles apenas viajaram em alta velocidade por um labirinto de passagens cheias de
curvas. Harry tentou memorizar, esquerda, direita, direita, esquerda, em frente no entroncamento,
direita, esquerda, mas era impossível. O vagonete barulhento parecia conhecer o caminho, porque
Grampo não o estava dirigindo.
Os olhos de Harry ardiam no ar frio que passava rápido por eles, mas mantinha-os bem abertos.
Uma vez, ele pensou ter visto uma labareda no fim da passagem e se virou para conferir se era um
dragão, mas foi tarde demais eles mergulharam ainda mais fundo, passaram por um lago
subterrâneo onde se acumulavam no teto e no chão enormes estalactites e estalagmites.
 Eu nunca sei gritou Harry para Hagrid poder ouvi-lo qual é a diferença entre uma estalagmite
e uma estalactite.
 Estalagmite tem um “m” disse Hagrid. E não me faça perguntas agora, acho que vou enjoar.
Ele realmente estava muito verde e quando o vagonete afinal parou ao lado de uma portinhola na
passagem, Hagrid saltou e precisou se apoiar na parede para os joelhos pararem de tremer.
Grampo destrancou a porta. Saiu uma grande nuvem de fumaça verde e enquanto ela se dissipava,
Harry ficou sem respirar. Dentro havia montes de moedas de ouro. Colunas de prata. Pilhas de
pequenos nuques de bronze.
 É tudo seu sorriu Hagrid.
Tudo de Harry era inacreditável. Os Dursley com certeza não sabiam da existência daquilo ou
teriam tirado tudo mais rápido do que uma piscadela. Quantas vezes tinham se queixado do quanto
lhes custava criar Harry? E durante todo aquele tempo havia uma pequena fortuna que lhe pertencia,
enterrada no subsolo de Londres.
Hagrid ajudou Harry a guardar um pouco do dinheiro em uma saca.
 As moedas de ouro são galeões explicou ele. Dezessete sicles de prata fazem um galeão e
vinte e nove nuques fazem um sicle, é bem simples. Certo, isto deverá ser suficiente para uns dois
períodos letivos, guardaremos o resto bem guardado para você. Hagrid virou-se para Grampo. O
cofre setecentos e treze agora, por favor, e será que podemos ir mais devagar?
 Só tem uma velocidade falou Grampo.
Viajaram mais para o fundo agora e ganharam velocidade. O ar foi se tornando cada vez mais frio
enquanto disparavam pelas curvas fechadas.
Sacolejavam por uma ravina subterrânea e Harry debruçou-se para um lado para tentar ver o que
havia no fundo, mas Hagrid gemeu e o puxou para trás pelo cangote.
O cofre setecentos e treze não tinha fechadura.
 Para trás disse Grampo com ar de importância. Alisou a porta devagarinho com o seu dedo
comprido e ela simplesmente se dissolveu.
 Se alguém que não fosse um duende de Gringotes tentasse fazer o mesmo, seria engolido pela
porta e ficaria preso lá dentro explicou Grampo.
 Com que frequência você vem ver se tem alguém lá dentro? perguntou Harry.
 Uma vez a cada dez anos disse Grampo, com um sorriso maldoso.
Devia haver alguma coisa realmente extraordinária nesse cofre de segurança máxima, Harry tinha
certeza, e se curvou para a frente pressuroso, esperando ver no mínimo joias fabulosas mas no
primeiro momento achou que estava vazio. Depois notou um embrulhinho encardido no chão. Hagrid
apanhou-o e o guardou muito bem no casaco. Harry tinha muita vontade de saber o que era, mas
sentia que era melhor não perguntar.
 Vamos, vamos voltar para esse vagonete infernal, e não fale comigo no caminho de volta, é
melhor eu ficar de boca fechada recomendou Hagrid.
Depois de mais uma viagem no vagonete descontrolado, eles chegaram à claridade do sol do lado de
fora de Gringotes. Harry não sabia aonde correr primeiro agora que tinha uma saca cheia de
dinheiro. Não precisava saber quantos galeões perfaziam uma libra para saber que estava carregando
mais dinheiro do que jamais tivera na vida inteira mais dinheiro até do que Duda jamais tivera.
 Vamos comprar logo o seu uniforme falou Hagrid, indicando com a cabeça a loja Madame
Malkin Roupas para Todas as Ocasiões. Escute aqui, Harry, você se importa se eu der uma corrida
nO Caldeirão Furado para tomar um tônico? Detesto esses vagonetes de Gringotes. Ele realmente
parecia meio enjoado, por isso Harry entrou na loja Madame Malkin sozinho, um pouco nervoso.
Madame Malkin era uma bruxa baixa, gorda e sorridente, toda vestida de lilás.
 Hogwarts, querido? perguntou quando Harry começou a falar. Tenho tudo aqui. Para falar a
verdade, tem outro rapazinho agora ajustando uma roupa.
Nos fundos da loja, um garoto de rosto pálido e pontudo estava em pé em cima de um banquinho
enquanto uma segunda bruxa encurtava suas compridas vestes pretas. Madame Malkin colocou Harry
num banquinho ao lado do outro, enfiou-lhe uma veste comprida pela cabeça e começou a marcar a
bainha na altura certa.
 Alô cumprimentou o garoto. Hogwarts também?
 É confirmou Harry.
 Meu pai está na loja ao lado comprando meus livros e minha mãe está mais adiante procurando
varinhas disse o garoto. Tinha uma voz de tédio, arrastada. Depois vou levar os dois para dar uma
olhada nas vassouras de corridas. Não vejo por que os alunos de primeira série não podem ter
vassouras individuais. Acho que vou obrigar papai a me comprar uma e vou contrabandeá-la para a
escola às escondidas.
O garoto lhe lembrou muito o Duda.
 Você tem vassoura? perguntou o garoto.
 Não.
 Sabe jogar quadribol?
 Não respondeu novamente Harry, perguntando-se que diabo seria esse tal de quadribol.
 Eu sei, meu pai falou que vai ser um crime se não me escolherem para jogar pela minha casa, e
sou obrigado a dizer que concordo. Já sabe em que casa você vai ficar?
 Não respondeu Harry, sentindo-se a cada minuto mais idiota.
 Bom, ninguém sabe mesmo até chegar lá, não é, mas sei que vou ficar na Sonserina, toda a nossa
família ficou lá, imagine ficar na Lufa-Lufa, acho que eu saía da escola, você não?
 Hum-hum concordou Harry, desejando que pudesse responder algo um pouquinho mais
interessante.
 Caramba, olha aquele homem! falou o garoto de repente, indicando com a cabeça a vitrine.
Rúbeo estava parado diante dela, rindo para Harry e apontando para dois grandes sorvetes para
explicar que não podia entrar.
 É o Rúbeo disse Harry, contente por saber alguma coisa que o garoto não sabia. Ele trabalha
em Hogwarts.
 Ah, ouvi falar dele. É uma espécie de empregado, não é?
 É o guarda-caça explicou Harry. A cada segundo gostava menos do garoto.
 É, isso mesmo. Ouvi falar que é uma espécie de selvagem. Mora num barraco no terreno da
escola e de vez em quando toma um pileque, tenta fazer mágicas e acaba tocando fogo na cama.
 Acho que ele é brilhante retorquiu Harry com frieza.
 Acha, é? disse o garoto com um leve desdém. Por que é que ele está acompanhando você?
Onde estão os seus pais?
 Estão mortos respondeu Harry secamente. Não tinha muita vontade de alongar o assunto com
esse garoto.
 Ah, lamento disse o outro, sem parecer lamentar nada. Mas eram do nosso povo, não eram?
 Eram bruxos, se é isso que você está perguntando.
 Eu realmente acho que não deviam deixar outro tipo de gente entrar, e você? Não são iguais a
nós, nunca foram educados para conhecer o nosso modo de viver. Alguns nunca sequer ouviram
falar de Hogwarts até receberem a carta, imagine. Acho que deviam manter a coisa entre as famílias
de bruxos. Por falar nisso, como é o seu sobrenome?
Mas antes que Harry pudesse responder, Madame Malkin anunciou:
 Terminei com você, querido. E Harry, nada frustrado com a desculpa para interromper a
conversa com o garoto, pulou do banquinho para o chão.
 Bom, vejo você em Hogwarts, suponho disse o garoto de voz arrastada.
Harry ficou muito quieto enquanto comia o sorvete que Hagrid trouxera (chocolate e amora com
nozes picadas).
 Que foi? perguntou Hagrid.
 Nada mentiu Harry.
Eles pararam para comprar pergaminho e penas. Harry se animou um pouco quando descobriu um
vidro de tinta que mudava de cor enquanto a pessoa escrevia. Quando saíram da loja, perguntou:
 Rúbeo, o que é quadribol?
 Caramba, Harry, vivo me esquecendo que você não sabe quase nada... raios, não saber o que é
quadribol!
 Não faça eu me sentir pior. E contou a Hagrid sobre o garoto pálido na loja de Madame
Malkin.
“... e ele disse que nem deviam permitir a gente que pertence à família de trouxas...”
 Você não pertence a uma família de trouxas. Se ele soubesse quem você é... ele cresceu sabendo o
seu nome se os pais dele forem bruxos. Você viu o pessoal nO Caldeirão Furado. Em todo o caso, o
que é que ele sabe das coisas, alguns dos melhores bruxos que já conheci vinham de uma longa
linhagem de trouxas. Veja a sua mãe! Veja só quem é irmã dela!
 Então, o que é quadribol?
 É o nosso esporte. Esporte de bruxos. É como o futebol no mundo dos trouxas. Todos praticam
quadribol. A gente joga no ar montado em vassouras com quatro bolas. É meio difícil explicar as
regras.
 E o que são Sonserina e Lufa-Lufa?
 Casas na escola. São quatro. Todo mundo diz que Lufa-Lufa só tem panacas, mas...
 Aposto que estou na Lufa-Lufa disse Harry deprimido.
 É melhor a Lufa-Lufa do que a Sonserina sentenciou Hagrid, misterioso. Não tem um único
bruxo nem uma única bruxa desencaminhados que não tenham passado por Sonserina. Você-SabeQuem foi um deles.
 Vol... desculpe... Você-Sabe-Quem esteve em Hogwarts?
 Há muitos e muitos anos.
Eles compraram os livros escolares de Harry em uma loja chamada Floreios e Borrões, onde as
prateleiras estavam abarrotadas até o teto com livros do tamanho de paralelepípedos encadernados
em couro, livros do tamanho de selos postais com capas de seda; livros cobertos de símbolos
curiosos e alguns livros sem nada. Até Duda, que nunca lia nada, teria ficado doido para pôr as mãos
em alguns desses livros. Hagrid quase teve de arrastar Harry para longe do Pragas e Contrapragas
(Encante os seus amigos e confunda os seus inimigos com as últimas vinganças: perda de cabelos,
pernas bambas, língua presa e muitas, muitas mais) do Prof. Vindicto Viridiano.
 Eu estava tentando descobrir como rogar uma praga para o Duda.
 Não vou dizer que não é uma boa ideia, mas você não pode usar mágica no mundo dos trouxas a
não ser em situações muito especiais disse Hagrid. De qualquer modo, você ainda não poderia
lançar nenhuma dessas pragas, vai precisar de muito estudo antes de chegar a esse nível.
Hagrid não deixou Harry comprar um caldeirão de ouro maciço, tampouco (“Diz estanho na sua
lista”), mas compraram uma balança bonita para pesar os ingredientes das poções e um telescópio
desmontável de latão. Visitaram a farmácia, que era bem fascinante para compensar seu cheiro
horrível, uma mistura de ovo estragado e repolho podre. Havia no chão barricas de coisas viscosas,
frascos com ervas, raízes secas e pós coloridos cobriam as paredes, feixes de penas, fieiras de dentes
e garras retorcidas pendiam do teto. Enquanto Hagrid pedia ao homem atrás do balcão um conjunto
de ingredientes básicos para preparar poções para Harry, o próprio Harry examinava chifres de prata
de unicórnios, a vinte e um galeões cada, e minúsculos olhos faiscantes de besouros (cinco nuques
uma concha).
Ao saírem da farmácia, Hagrid verificou a lista de Harry mais uma vez.
 Só falta a varinha. Ah é, e ainda não comprei o seu presente de aniversário.
Harry sentiu o rosto corar.
 Você não precisa...
 Eu sei que não preciso. Vamos fazer o seguinte, vou comprar um bicho para você. Não vai ser
sapo, os sapos saíram de moda há muitos anos, todo mundo ia rir de você, e não gosto de gatos, eles
me fazem espirrar. Vou-lhe comprar uma coruja. Todos os garotos querem corujas, são muito úteis,
levam cartas e tudo o mais.
Vinte minutos depois, eles saíram do Empório de Corujas, que era escuro e cheio de ruídos e
brilhos e olhos que cintilavam como joias. Harry agora carregava uma grande gaiola com uma bela
coruja branca como a neve, que dormia profundamente, a cabeça debaixo da asa. Ele não parava de
agradecer, parecia até o Prof. Quirrell.
 Não tem do quê respondia Hagrid, rouco. Acho que você nunca ganhou muitos presentes dos
Dursley. Agora só falta Olivaras, a única loja de varinhas, Olivaras, e você precisa ter a melhor
varinha do mundo.
Uma varinha mágica... era realmente o que Harry andara desejando.
A última loja era estreita e feiosa. Letras de ouro descascadas sobre a porta diziam Olivaras:
Artesãos de Varinhas de Qualidade desde 382 a.C. Havia uma única varinha sobre uma almofada
púrpura desbotada, na vitrine empoeirada.
Um sininho tocou em algum lugar no fundo da loja quando eles entraram. Era uma lojinha
mínima, vazia, exceto por uma única cadeira alta e estreita em que Hagrid se sentou para esperar.
Harry teve uma sensação esquisita como se tivesse entrado em uma biblioteca muito exclusiva;
engoliu um monte de perguntas novas que tinham acabado de lhe ocorrer e ficou espiando os
milhares de caixas estreitas arrumadas com cuidado até o teto. Por alguma razão, sentiu um arrepio
na nuca. A própria poeira e o silêncio ali pareciam retinir com uma magia secreta.
 Boa-tarde disse uma voz suave. Harry se assustou. Hagrid devia ter-se assustado também,
porque se ouviu um rangido alto e ele se levantou rapidamente da cadeira alta e estreita.
Havia um velho parado diante deles, os olhos grandes e muito claros brilhando como duas luas na
penumbra da loja.
 Alô disse Harry sem jeito.
 Ah, sim disse o homem. Sim, sim. Achei que ia vê-lo em breve. Harry Potter. Não era uma
pergunta. Você tem os olhos de sua mãe. Parece que foi ontem que ela esteve aqui, comprando a
primeira varinha. Vinte e seis centímetros de comprimento, farfalhante, feita de salgueiro. Uma boa
varinha para encantamentos.
O Sr. Olivaras chegou mais perto de Harry. Harry desejou que ele piscasse. Aqueles olhos
prateados lhe davam um pouco de medo.
 Já o seu pai deu preferência a uma varinha de mogno. Vinte e oito centímetros. Flexível. Um
pouco mais de poder e excelente para transformações. Bom, digo que seu pai deu preferência, na
realidade é a varinha que escolhe o bruxo, é claro.
O Sr. Olivaras chegara tão perto que ele e Harry estavam quase encostando os narizes. Harry viuse refletido naqueles olhos.
 E foi aí que...
O Sr. Olivaras tocou a cicatriz feita pelo relâmpago na testa de Harry com um dedo branco e
longo.
 Lamento dizer que vendi a varinha que fez isso disse ele suavemente. Trinta e cinco
centímetros. Nossa. Uma varinha poderosa, muito poderosa nas mãos erradas... Bom, se eu tivesse
sabido o que a varinha ia sair por aí fazendo...
Ele sacudiu a cabeça e então, para alívio de Harry, viu Hagrid.
 Hagrid! Hagrid, Hagrid! Que bom ver você de novo... Carvalho, quarenta centímetros, meio
mole, não era?
 Era, sim senhor.
 Boa varinha, aquela. Mas suponho que a tenham partido ao meio quando o expulsaram? disse o
Sr. Olivaras, repentinamente sério.
 Hum... partiram, é verdade disse Hagrid, arrastando os pés. Mas ainda guardo os pedaços 
acrescentou animado.
 Mas você não os usa? perguntou o Sr. Olivaras, severo.
 Ah, não senhor respondeu depressa Hagrid. Harry reparou que ele apertou o guarda-chuva corde-rosa com força ao responder.
 Hum resmungou o Sr. Olivaras, lançando um olhar penetrante a Hagrid. Bom, agora, Sr.
Potter, vamos ver. E tirou uma longa fita métrica com números prateados do bolso. Qual é o
braço da varinha?
 Hum, bom, sou destro respondeu Harry.
 Estique o braço. Isso. Ele mediu Harry do ombro ao dedo, depois do pulso ao cotovelo, do
ombro ao chão, do joelho à axila e ao redor da cabeça. Enquanto media, disse: Toda varinha
Olivaras tem o miolo feito de uma poderosa substância mágica, Sr. Potter. Usamos pelos de
unicórnio, penas de cauda de fênix e cordas de coração de dragão. Não há duas varinhas Olivaras
iguais, como não há unicórnios, dragões nem fênix iguais. E é claro, o senhor jamais conseguirá
resultados tão bons com a varinha de outro bruxo.
Harry de repente percebeu que a fita métrica, que o media entre as narinas, estava medindo sozinha.
O Sr. Olivaras andava rapidamente em volta das prateleiras, descendo caixas.
 Já chega falou, e a fita métrica afrouxou e caiu formando um montinho no chão. Certo, então,
Sr. Potter. Experimente esta. Faia e corda de coração de dragão. Vinte e três centímetros. Boa e
flexível. Apanhe e experimente.
Harry apanhou a varinha e (sentindo-se bobo) fez alguns movimentos com ela, mas o Sr. Olivaras
a tirou de sua mão quase imediatamente.
 Bordo e pena de fênix. Dezoito centímetros. Bem elástica. Experimente.
Harry experimentou mas mal erguera a varinha quando, mais uma vez, o Sr. Olivaras a tirou de
sua mão.
 Não, não. Tome, ébano e pelo de unicórnio, vinte e dois centímetros, flexível. Vamos, vamos,
experimente.
Harry experimentou. E experimentou. Não fazia ideia do que é que o Sr. Olivaras estava esperando.
A pilha de varinhas experimentadas estava cada vez maior em cima da cadeira alta e estreita, mas,
quanto mais varinhas o Sr. Olivaras tirava das prateleiras, mais feliz parecia ficar.
 Freguês difícil, hein? Não se preocupe, vamos encontrar a varinha perfeita para o senhor em
algum lugar, estou em dúvida, agora... é, por que não?, uma combinação incomum, azevinho e pena
de fênix, vinte e oito centímetros, boa e maleável.
Harry apanhou a varinha. Sentiu um repentino calor nos dedos. Ergueu a varinha acima da cabeça,
baixou-a cortando o ar empoeirado com um zunido, e uma torrente de faíscas douradas e vermelhas
saíram da ponta como um fogo de artifício, atirando fagulhas luminosas que dançavam nas paredes.
Hagrid gritou entusiasmado e bateu palmas e o Sr. Olivaras exclamou:
 Bravo! Mesmo, ah, muito bom. Ora, ora, ora... que curioso... curiosíssimo...
Repôs a varinha de Harry na caixa e embrulhou-a em papel pardo, ainda resmungando:
 Curioso... curioso...
 O senhor me desculpe disse Harry , mas o que é curioso?
O Sr. Olivaras encarou Harry com aqueles olhos claros.
 Lembro-me de cada varinha que vendi, Sr. Potter. De cada uma. Acontece que a fênix cuja pena
está na sua varinha produziu mais uma pena, apenas mais uma. É muito curioso que o senhor tenha
sido destinado para esta varinha porque a irmã dela, ora, a irmã dela produziu a sua cicatriz.
Harry engoliu em seco.
 É, tinha trinta e quatro centímetros. Puxa. É realmente curioso como essas coisas acontecem. A
varinha escolhe o bruxo, lembre-se... Acho que podemos esperar grandes feitos do senhor, Sr. Potter...
Afinal, Aquele-Que-Não-Se-Deve-Nomear realizou grandes feitos, terríveis, sim, mas grandes.
Harry estremeceu. Não tinha muita certeza se gostava do Sr. Olivaras. Pagou sete galeões pela
varinha e o Sr. Olivaras curvou-se à saída deles.
O sol de fim de tarde quase chegara ao horizonte quando Harry e Hagrid refizeram o caminho para
sair do Beco Diagonal, atravessar a parede e passar novamente pelo Caldeirão Furado, agora vazio.
Harry não disse uma palavra enquanto caminhavam pela rua; nem ao menos reparou quantas pessoas
se boquiabriam para eles no metrô, carregados que estavam com todos aqueles pacotes de formatos
esquisitos, a coruja branca adormecida no colo de Harry. Subiram a escada rolante para a estação de
Paddington; Harry só percebeu onde estavam quando Hagrid bateu em seu ombro.
 Temos tempo para comer alguma coisa antes de o trem sair falou.
Comprou um hambúrguer para Harry e se sentaram em bancos de plástico para comê-los. Harry
não parava de olhar a toda volta. Por alguma razão tudo parecia tão estranho.
 Você está bem, Harry? Está muito calado comentou Hagrid.
Harry não tinha muita certeza de poder explicar. Tivera o melhor aniversário de sua vida, porém...
e mastigava o hambúrguer, tentando encontrar as palavras.
 Todo o mundo acha que sou especial disse finalmente. Todas aquelas pessoas no Caldeirão
Furado, o Prof. Quirrell, o Sr. Olivaras... mas eu não conheço nadinha de mágica. Como podem
esperar grandes feitos de mim? Sou famoso e nem ao menos me lembro o porquê. Não sei o que
aconteceu quando Vol... desculpe... quero dizer, na noite que meus pais morreram.
Hagrid se debruçou sobre a mesa. Por trás da barba e das sobrancelhas desgrenhadas tinha um
sorriso bondoso.
 Não se preocupe, Harry. Você vai aprender bem depressa. Todos começam pelo começo em
Hogwarts, você vai se dar bem. Seja você mesmo. Sei que é difícil. Você vai ser discriminado e isso é
muito duro. Mas vai se divertir a valer em Hogwarts. Eu me diverti; e ainda me divirto, para dizer a
verdade.
Hagrid ajudou Harry a embarcar no trem que o levaria de volta aos Dursley, então lhe entregou um
envelope.
 A sua passagem para Hogwarts. Primeiro de setembro, na estação de Kings Cross, está tudo na
passagem. Qualquer problema com os Dursley, me mande uma carta pela coruja, ela saberá onde me
encontrar... Vejo você em breve, Harry.
O trem parou na estação. Harry queria ficar espiando Hagrid até ele desaparecer de vista; levantouse, espremeu o nariz contra o vidro da janela, mas quando piscou os olhos Hagrid tinha
desaparecido.
— CAPÍTULO SEIS —
O Embarque na Plataforma Nove e Meia
O último mês de Harry na casa dos Dursley não foi nada divertido. É verdade que Duda agora estava
tão apavorado com Harry que não queria nem ficar no mesmo aposento com ele, e tia Petúnia e tio
Válter não trancaram Harry no armário nem o obrigaram a fazer nada, tampouco gritaram com ele 
na verdade, sequer falaram com ele. Meio aterrorizados, meio furiosos, agiam como se a cadeira em
que Harry se sentasse estivesse vazia. Embora isso fosse sob muitos aspectos um progresso, tornouse um tanto deprimente depois de algum tempo.
Harry ficava em seu quarto, com a nova coruja por companhia. Decidira chamá-la Edwiges, um
nome que encontrara na História da magia. Seus livros de escola eram muito interessantes. Deitava-se
na cama e lia até tarde da noite. Edwiges voava para dentro e para fora da janela, quando queria. Era
uma sorte que tia Petúnia não aparecesse mais para passar o aspirador de pó, porque Edwiges não
parava de trazer ratos mortos para o quarto. Toda noite, antes de se deitar para dormir, Harry riscava
mais um dia no pedaço de papel que pregara na parede, para contar os dias que faltavam até primeiro
de setembro.
No último dia de agosto ele achou melhor falar com os tios sobre a ida à estação no dia seguinte,
por isso desceu à sala de estar onde eles estavam assistindo a um programa de auditório na televisão.
Pigarreou para avisar que estava ali e Duda deu um berro e saiu correndo da sala.
 Hum... tio Válter?
Tio Válter resmungou para indicar que estava escutando.
 Hum... preciso estar amanhã na estação para... embarcar para Hogwarts.
Tio Válter resmungou outra vez.
 Será que o senhor podia me dar uma carona?
Resmungo. Harry supôs que quisesse dizer sim.
 Muito obrigado.
E já ia voltando para cima quando tio Válter falou de verdade:
 Que modo engraçado de ir para a escola de magia, de trem. Os tapetes mágicos furaram todos?
Harry não respondeu.
 Onde fica essa escola afinal?
 Não sei disse Harry pensando nisso pela primeira vez. Tirou do bolso o bilhete de passagem
que Hagrid lhe dera. Vou tomar o trem na plataforma nove e meia às onze horas leu.
A tia e o tio arregalaram os olhos.
 Plataforma o quê?
 Nove e meia.
 Não diga bobagens repreendeu tio Válter. Não existe plataforma nove e meia.
 Está no meu bilhete.
 Loucos disse tio Válter de pedra, todos eles. Você vai ver. É só esperar. Está bem, levaremos
você até a estação. De qualquer maneira tínhamos de ir a Londres amanhã ou nem me daria o
trabalho.
 Por que o senhor vai a Londres? perguntou Harry, tentando manter a conversa cordial.
 Vamos levar Duda ao hospital rosnou tio Válter. Precisamos mandar cortar aquele rabo
vermelho antes de mandá-lo para Smeltings.
Harry acordou às cinco horas na manhã seguinte e estava demasiado excitado e nervoso para voltar a
dormir. Levantou-se e vestiu o jeans porque não queria entrar na estação com as vestes de bruxo 
mudaria de roupa no trem. Verificou novamente a lista de Hogwarts para se certificar de que tinha
tudo de que precisava, viu se Edwiges estava bem trancada na gaiola e então ficou andando pelo
quarto à espera que os Dursley se levantassem. Duas horas mais tarde, a mala enorme e pesada de
Harry fora colocada no carro dos Dursley. Tia Petúnia convencera Duda a se sentar ao lado do primo
e eles partiram.
Chegaram à estação de Kings Cross às 10:30. Tio Válter jogou a mala de Harry num carrinho e
empurrou-o até a estação para ele. Harry achou o gesto curiosamente bondoso até tio Válter parar
diante das plataformas com um sorriso maldoso.
 Bom, aqui estamos, moleque. Plataforma nove, plataforma dez. A sua plataforma devia estar aí
no meio, mas parece que ainda não a construíram, não é mesmo?
Ele tinha razão, é claro. Havia um grande número nove de plástico no alto de uma plataforma e um
grande número dez no alto da plataforma seguinte, mas no meio, não havia nada.
 Tenha um bom período letivo disse tio Válter com um sorriso ainda mais maldoso. E foi-se
embora sem dizer mais nada. Harry se virou e viu o carro dos Dursley partir. Os três estavam rindo.
Harry sentiu a boca seca. Que diabo iria fazer? Estava começando a atrair uma porção de olhares
curiosos por causa de Edwiges. Teria que perguntar a alguém.
Parou um guarda que ia passando, mas não mencionou a plataforma nove e meia. O guarda nunca
ouvira falar em Hogwarts e quando Harry não soube lhe dizer em que parte do país a escola ficava,
ele começou a mostrar aborrecimento, como se Harry estivesse se fazendo de burro de propósito.
Desesperado, Harry perguntou pelo trem que partia às onze horas, mas o guarda disse que não havia
nenhum. Ao fim, o guarda se afastou, resmungando contra pessoas que o faziam perder tempo. Harry
tentou por tudo no mundo não entrar em pânico. Pelo grande relógio em cima do quadro que
anunciava os trens que chegavam, só lhe restavam mais dez minutos para embarcar no trem de
Hogwarts e ele não tinha ideia de como ia fazer isso; estava perdido no meio da estação com uma
mala que mal podia levantar, o bolso cheio de dinheiro de bruxo e uma corujona.
Hagrid devia ter esquecido de lhe dizer alguma coisa que tinha de fazer, como bater no terceiro
tijolo à esquerda para entrar no Beco Diagonal. Perguntou-se se deveria tirar a varinha da mala e
começar a bater no coletor de bilhetes entre as plataformas nove e dez.
Naquele instante um grupo de pessoas passou às suas costas e ele entreouviu algumas palavras que
diziam.
 ... cheio de trouxas, é claro...
Harry deu meia-volta. Era uma mulher gorda que falava com quatro meninos, todos de cabelos cor
de fogo. Cada um deles estava empurrando à frente uma mala como a de Harry e levavam uma
coruja. O coração aos saltos, Harry os seguiu empurrando o carrinho. Eles pararam e ele também,
bem próximo para ouvir o que diziam.
 Agora, qual é o número da plataforma? perguntou a mãe dos meninos.
 Nove e meia ouviu-se a voz fina de uma menininha, também de cabelos ruivos que estava
segurando a mão da mulher. Mamãe, não posso ir...
 Você ainda não tem idade, Gina, agora fique quieta. Está bem, Percy, você vai primeiro.
O que parecia o menino mais velho marchou em direção às plataformas nove e dez. Harry
observou-o, tomando o cuidado de não piscar para não perder nada mas assim que o menino
chegou à linha divisória entre as duas plataformas, um grande grupo de turistas invadiu a plataforma
à frente dele e quando a última mochila acabou de passar, o menino havia desaparecido.
 Fred, você agora mandou a mulher gorda.
 Eu não sou Fred, sou Jorge retrucou o menino. Francamente, mulher, você diz que é nossa
mãe? Não consegue ver que sou o Jorge?
 Desculpe, Jorge, querido.
 É brincadeira, eu sou o Fred disse o menino, e foi. O irmão gêmeo gritou para ele se apressar,
e ele deve ter atendido, porque um segundo depois, sumiu, mas como fizera aquilo?
Agora o terceiro irmão estava se encaminhando rapidamente para a barreira estava quase lá e,
então, de repente, não estava mais em parte alguma.
E foi só.
 Com licença dirigiu-se Harry à mulher gorda.
 Olá, querido. É a primeira vez que vai a Hogwarts? O Rony é novo também.
Ela apontou o último filho, o mais moço. Era alto, magro e desengonçado, com sardas, mãos e pés
grandes e um nariz comprido.
 É respondeu Harry. A coisa é... a coisa é que não sei como...
 Como chegar à plataforma? disse ela com bondade, e Harry concordou com a cabeça.
 Não se preocupe. Basta caminhar diretamente para a barreira entre as plataformas nove e dez.
Não pare e não tenha medo de bater nela, isto é muito importante. Melhor fazer isso meio correndo
se estiver nervoso. Vá, vá antes de Rony.
 Hum... OK.
E Harry virou o carrinho e encarou a barreira. Parecia muito sólida.
Ele começou a andar em direção a ela. As pessoas a caminho das plataformas nove e dez o
empurravam. Harry apressou o passo. Ia bater direto no coletor de bilhetes e então ia se complicar 
curvando-se para o carrinho ele desatou a correr a barreira estava cada vez mais próxima não
poderia parar o carrinho estava descontrolado ele estava a um passo de distância fechou os
olhos se preparando para a colisão...
E ela não aconteceu... ele continuou correndo... abriu os olhos.
Uma locomotiva vermelha a vapor estava parada à plataforma apinhada de gente. Um letreiro no
alto informava Expresso de Hogwarts, 11 horas. Harry olhou para trás e viu um arco de ferro forjado
no lugar onde estivera o coletor de bilhetes, com os dizeres Plataforma nove e meia. Conseguira.
A fumaça da locomotiva se dispersava sobre as cabeças das pessoas que conversavam, enquanto
gatos de todas as cores trançavam por entre as pernas delas. Corujas piavam umas para as outras,
descontentes, sobrepondo-se à balbúrdia e ao barulho das malas pesadas que eram arrastadas.
Os primeiros vagões já estavam cheios de estudantes, uns debruçados às janelas conversando com
as famílias, outros brigando por causa dos lugares. Harry empurrou o carrinho pela plataforma
procurando um lugar vago. Passou por um garoto de rosto redondo que estava dizendo:
 Vó, perdi meu sapo outra vez.
 Ah, Neville ele ouviu a senhora suspirar.
Um garoto com cabelos rastafári estava cercado por um pequeno grupo de meninos.
 Deixe a gente espiar, Lino, vamos.
O menino levantou a tampa de uma caixa que carregava nos braços e as pessoas em volta deram
gritos e berros quando uma coisa dentro da caixa esticou para fora uma perna comprida e peluda.
Harry continuou andando pela aglomeração até que encontrou um compartimento vago no final do
trem. Primeiro pôs Edwiges para dentro e começou a empurrar e a forçar com a mala em direção à
porta do trem. Tentou erguê-la pelos degraus acima mas mal conseguiu suspender uma ponta e duas
vezes deixou-a cair dolorosamente em cima do pé.
 Quer uma ajuda? Era um dos gêmeos ruivos que ele seguira para atravessar a barreira.
 Por favor Harry ofegou.
 Ei, Fred! Vem dar uma ajuda aqui!
Com a ajuda dos gêmeos, a mala de Harry finalmente foi colocada a um canto do compartimento.
 Obrigado disse Harry, afastando os cabelos suados dos olhos.
 Que é isso? perguntou de repente um dos gêmeos apontando para a cicatriz de Harry.
 Caramba disse o outro gêmeo. Você é...?
 Ele é disse o outro gêmeo. Não é? acrescentou para Harry.
 O quê? indagou Harry.
 Harry Potter disseram os gêmeos em coro.
 Ah, ele disse Harry. Quero dizer, é, sou.
Os dois garotos olharam boquiabertos e Harry sentiu que estava corando. Então, para seu alívio,
ouviram uma voz pela porta aberta do trem.
 Fred? Jorge? Vocês estão aí?
 Estamos indo, mamãe.
Dando uma última espiada em Harry, os gêmeos saltaram para fora do trem.
Harry sentou-se à janela onde, meio escondido, podia observar a família de cabelos ruivos na
plataforma e ouvir o que diziam. A mãe tinha acabado de puxar o lenço.
 Rony, você está com uma coisa no nariz.
O menino mais novo tentou fugir, mas ela o agarrou e começou a limpar a ponta do nariz dele.
 Mamãe, sai para lá. Desvencilhou-se.
 Aaaah, o Roniquinho está com uma coisa no nariz? caçoou um dos gêmeos.
 Cale a boca disse Rony.
 Onde está o Percy? perguntou a mãe.
 Está vindo aí.
O garoto mais velho vinha vindo. Já vestira as vestes largas e pretas de Hogwarts e Harry reparou
que tinha um distintivo de prata reluzente com a letra M.
 Não posso demorar, mãe falou ele. Estou lá na frente, os monitores têm dois vagões
separados...
 Ah, você é monitor, Percy perguntou um dos gêmeos, com ar de grande surpresa. Devia ter
avisado, não fazíamos ideia.
 Espere aí, acho que me lembro de ter ouvido ele dizer alguma coisa disse o outro gêmeo. 
Uma vez...
 Ou duas...
 Um minuto...
 O verão todo.
 Ah, calem a boca disse Percy, o monitor.
 Afinal por que foi que o Percy ganhou vestes novas? disse um dos gêmeos.
 Porque é monitor disse a mãe com carinho. Está bem, querido, tenha um bom ano letivo...
mande-me uma coruja quando chegar.
Ela beijou Percy no rosto e ele foi embora. Então virou-se para os gêmeos.
 Agora, vocês dois: este ano, se comportem. Se receber mais uma coruja dizendo que vocês...
vocês explodiram um banheiro ou...
 Explodiram um banheiro? Nunca explodimos um banheiro.
 Mas é uma grande ideia, obrigado, mamãe.
 Não tem graça. E cuidem do Rony.
 Não se preocupe, Roniquinho está seguro com a gente.
 Cale a boca mandou Rony outra vez. Já era quase tão alto quanto os gêmeos e seu nariz
continuava vermelho onde a mãe o esfregara.
 Ei, mãe, adivinha? Adivinha quem acabamos de encontrar no trem?
Harry recuou o corpo rápido para que eles não o vissem olhando.
 Sabe aquele menino de cabelos pretos que estava perto da gente na estação? Sabe quem ele é?
 Quem?
 Harry Potter!
Harry ouviu a voz da garotinha.
 Ah, mamãe, posso subir no trem para ver ele, mamãe, ah, por favor...
 Você já o viu, Gina, e o coitado não é um bicho de zoológico para você ficar olhando. É ele
mesmo, Fred? Como é que você sabe?
 Perguntei a ele. Vi a cicatriz. Está lá mesmo, parece um raio.
 Coitadinho. Não admira que estivesse sozinho. Foi tão educado quando me perguntou como
entrar na plataforma.
 Deixa para lá, você acha que ele se lembra como era o Você-Sabe-Quem?
De repente a mãe ficou muito séria.
 Proíbo-lhe de perguntar a ele, Fred. Não, não se atreva. Como se ele precisasse de alguém para
lhe lembrar uma coisa dessas no primeiro dia de escola.
 Está bem, não precisa ficar nervosa.
Ouviu-se um apito.
 Depressa! disse a mãe, e os três garotos subiram no trem. Debruçaram-se na janela para a mãe
lhes dar um beijo de despedida e a irmãzinha começou a chorar.
 Não chore, Gina, vamos lhe mandar um monte de corujas.
 Vamos lhe mandar uma tampa de vaso de Hogwarts.
 Jorge!
 Estou só brincando, mamãe.
O trem começou a andar. Harry viu a mãe dos garotos acenando e a irmã, meio risonha, meio
chorosa, correndo para acompanhar o trem até ele ganhar velocidade e ela ficar para trás acenando.
Harry observou a menina e a mãe desaparecerem quando o trem fez a curva. As casas passaram
num relâmpago pela janela. Harry sentiu uma grande excitação. Não sabia aonde estava indo mas
tinha de ser melhor do que o lugar que estava deixando para trás.
A porta da cabine se abriu e o ruivinho mais moço entrou.
 Tem alguém sentado aqui? perguntou, apontando para o assento em frente ao de Harry. O
resto do trem está cheio.
Harry respondeu que não, com um aceno de cabeça, e o garoto se sentou. Olhou para Harry e em
seguida olhou depressa para fora, fingindo que não tinha olhado. Harry reparou que ele ainda tinha
uma mancha preta no nariz.
 Oi, Rony.
Os gêmeos estavam de volta.
 Escuta aqui, vamos para o meio do trem. Lino Jordan trouxe uma tarântula gigante.
 Certo resmungou Rony.
 Harry disse o outro gêmeo , nós já nos apresentamos? Fred e Jorge Weasley. E este é o Rony,
nosso irmão. Vejo vocês mais tarde, então.
 Tchau disseram Harry e Rony. Os gêmeos fecharam a porta da cabine ao passar.
 Você é Harry Potter mesmo? Rony deixou escapar.
Harry confirmou com a cabeça.
 Ah, bom, pensei que fosse uma brincadeira do Fred e do Jorge. E você tem mesmo... sabe...
Apontou para a testa de Harry.
Harry afastou a franja para mostrar a cicatriz em forma de raio. Rony olhou.
 Então foi aí que Você-Sabe-Quem...?
 Foi, mas não me lembro.
 De nada? perguntou Rony, ansioso.
 Bom... lembro de muita luz verde, mas nada mais.
 Uau. Ele ficou parado uns minutos olhando para Harry, depois, como se de repente tivesse se
dado conta do que estava fazendo, olhou depressa para fora da janela outra vez.
 Todos na sua família são bruxos? perguntou Harry, que achava Rony tão interessante quanto
Rony o achava.
 Hum... são, acho que sim. Acho que mamãe tem um primo em segundo grau que é contador, mas
ninguém nunca fala nele.
 Então você já deve saber muitas mágicas.
Os Weasley aparentemente eram uma dessas antigas famílias de bruxos de que o menino pálido no
Beco Diagonal falara.
 Ouvi dizer que você foi viver com os trouxas. Como é que eles são?
 Horríveis... bom, nem todos. Mas minha tia e meu tio e meu primo são, eu gostaria de ter tido três
irmãos bruxos.
 Cinco. Por alguma razão, ele pareceu triste. Sou o sexto de minha família a ir para Hogwarts.
Pode-se dizer que tenho de fazer justiça ao nosso nome. Gui e Carlinhos já terminaram a escola. Gui
foi chefe dos monitores e Carlinhos foi capitão do time de quadribol. Agora Percy é monitor. Fred e
Jorge fazem muita bagunça, mas tiram notas muito boas e todo mundo acha que eles são realmente
engraçados. Todos esperam que eu me saia tão bem quanto os outros, mas, se eu me sair bem, não
será nada de mais, porque eles fizeram isso primeiro. E também não se ganha nada novo quando se
tem cinco irmãos. Uso as vestes velhas de Gui, a varinha velha de Carlinhos e o rato velho de Percy.
Rony meteu a mão no bolso interno do paletó e tirou um rato cinzento e gordo que estava
dormindo.
 O nome dele é Perebas e ele é inútil, quase nunca acorda. Percy ganhou uma coruja de meu pai
por ter sido escolhido monitor, mas eles não podiam ter... quero dizer, em vez disso ganhei Perebas.
As orelhas de Rony ficaram vermelhas. Parecia estar achando que falara demais, porque voltou a
olhar para fora pela janela.
Harry não achava nada de mais que alguém não tivesse dinheiro para comprar uma coruja. Afinal,
ele nunca tivera dinheiro algum na vida até um mês atrás, e disse isso ao Rony, e disse também o que
sentira quando usava as roupas velhas de Duda e jamais ganhara um presente de aniversário decente.
Isto pareceu animar Rony um pouco.
 ... e até Rúbeo me contar, eu não sabia o que era ser bruxo nem quem eram meus pais nem o
Voldemort.
Rony ficou pasmo.
 Que foi?
 Você disse o nome do Você-Sabe-Quem! exclamou Rony parecendo ao mesmo tempo chocado e
impressionado. Eu achava que de todas as pessoas você...
 Não estou tentando ser corajoso nem nada dizendo o nome dele. É que nunca soube que não se
podia dizer. Está vendo o que quero dizer? Tenho muito o que aprender... aposto acrescentou, pondo
pela primeira vez em palavras algo que o andava preocupando muito ultimamente. Aposto que vou
ser o pior da classe.
 Não vai ser, não. Tem uma porção de gente que vem de famílias de trouxas e aprende bem
depressa.
Enquanto conversavam, o trem saiu de Londres. Agora corriam por campos cheios de vacas e
carneiros. Ficaram calados por um tempo, contemplando os campos e as estradinhas passarem num
lampejo.
Por volta do meio-dia e meia ouviram um grande barulho no corredor e uma mulher toda sorrisos
e covinhas abriu a porta e perguntou:
 Querem alguma coisa do carrinho, queridos?
Harry, que não tomara café da manhã, ergueu-se de um salto, mas as orelhas de Rony ficaram
vermelhas outra vez e ele murmurou que trouxera sanduíches. Harry foi até o corredor.
Nunca tivera dinheiro para doces na casa dos Dursley e agora que seus bolsos retiniam com
moedas de ouro e prata, estava disposto a comprar quantas barrinhas de chocolate pudesse carregar 
mas a mulher não tinha barrinhas. Tinha feijõezinhos de todos os sabores, balas de goma, chicles de
bola, sapos de chocolate, tortinhas de abóbora, bolos de caldeirão, varinhas de alcaçuz e várias outras
coisas estranhas que Harry nunca vira na vida. Não querendo perder nada, ele comprou uma de cada e
pagou à mulher onze sicles de prata e sete nuques.
Rony arregalou os olhos quando Harry trouxe tudo para a cabine e despejou no assento vazio.
 Que fome, hein?
 Morrendo de fome respondeu Harry, dando uma grande dentada na tortinha de abóbora.
Rony tirara um embrulho encaroçado e abriu-o. Havia quatro sanduíches dentro. Abriu um e disse:
 Ela sempre se esquece de que não gosto de carne enlatada.
 Troco com você por um desses propôs Harry, oferecendo um pastelão de carne. Tome...
 Você não vai querer isso, é muito seco. Ela não tem muito tempo acrescentou depressa. Você
sabe, somos cinco.
 Tome, coma um pastelão disse Harry, que nunca tivera nada para dividir com alguém antes,
aliás, nem ninguém com quem dividir. Era uma sensação gostosa, sentar-se ali com Rony, acabar
com todas as tortas e bolos de Harry (os sanduíches ficaram esquecidos).
 Que é isso? perguntou Harry a Rony, mostrando um pacote de sapos de chocolate. Eles não
são sapos de verdade, são? Estava começando a achar que nada o surpreenderia.
 Não. Mas vê qual é a figurinha, está me faltando a Agripa.
 O quê?
 Claro que você não sabe, os sapos de chocolate têm figurinhas dentro, sabe, para colecionar,
bruxas e bruxos famosos. Tenho umas quinhentas, mas não tenho a Agripa nem o Ptolomeu.
Harry abriu o sapo de chocolate e puxou a figurinha. Era a cara de um homem. Usava óculos de
meia-lua, tinha um nariz comprido e torto, cabelos esvoaçantes cor de prata, barba e bigode. Sob o
retrato havia o nome Alvo Dumbledore.
 Então este é Dumbledore! exclamou Harry.
 Não me diga que nunca ouviu falar de Dumbledore! Quer me dar um sapo? Quem sabe eu tiro a
Agripa. Obrigado.
Harry virou o verso da figurinha e leu:
Alvo Dumbledore, atualmente diretor de Hogwarts. Considerado por muitos o maior bruxo dos
tempos modernos. Dumbledore é particularmente famoso por ter derrotado Grindelwald, o bruxo
das Trevas, em 1945, por ter descoberto os doze usos do sangue de dragão e por desenvolver um
trabalho em alquimia em parceria com Nicolau Flamel. O Professor Dumbledore gosta de música
de câmara e boliche.
Harry virou de novo o cartão e viu, para seu espanto, que o rosto de Dumbledore havia
desaparecido.
 Ele desapareceu!
 Ora, você não pode esperar que ele fique aí o dia todo. Depois ele volta. Não, tirei a Morgana
outra vez e já tenho umas seis... você quer? Pode começar a colecionar.
Os olhos de Rony se desviaram para a pilha de sapos de chocolate que continuavam fechados.
 Sirva-se disse Harry. Mas, sabe, no mundo dos trouxas, as pessoas ficam paradas nas fotos.
 Ficam? O quê, eles não se mexem? Rony parecia surpreso. Que coisa esquisita!
Harry arregalou os olhos quando Dumbledore voltou para a figurinha e lhe deu um sorrisinho.
Rony estava mais interessado em comer os sapos do que em olhar os bruxos e bruxas famosos, mas
Harry não conseguia despregar os olhos deles. Logo não tinha só Dumbledore e Morgana, como
também Hengisto de Woodcroft, Alberico Grunnion, Circe, Paracelso e Merlim. Por fim ele
despregou os olhos da druída Cliodna que estava coçando o nariz, para abrir o saquinho de
feijõezinhos de todos os sabores.
 Você vai ter que tomar cuidado com essas aí alertou Rony. Quando dizem todos os sabores
eles querem dizer todos os sabores. Sabe, todos os sabores comuns como chocolate, hortelã e laranja,
mas também espinafre, fígado e bucho. Jorge achou que sentiu gosto de bicho-papão uma vez.
Rony apanhou uma balinha verde, examinou-a atentamente e mordeu uma ponta.
 Eca! Está vendo? Couve-de-bruxelas.
Eles se divertiram comendo as balas. Harry tirou torrada, coco, feijão cozido, morango, caril,
capim, café, sardinha e chegou a reunir coragem para morder a ponta de uma bala cinzenta meio
gozada que Rony não queria pegar, e que era pimenta.
Os campos que passavam agora pela janela estavam ficando mais silvestres. As plantações tinham
desaparecido. Agora havia matas, rios serpeantes e morros verde-escuros.
Ouviram uma batida à porta da cabine e o menino de rosto redondo, por quem Harry passara na
plataforma nove e meia, entrou. Parecia choroso.
 Desculpem, mas vocês viram um sapo?
Quando os dois sacudiram a cabeça, ele chorou.
 Perdi ele! Está sempre fugindo de mim!
 Ele vai aparecer consolou Harry.
 Vai disse o menino, infeliz. Se você vir ele...
E saiu.
 Não sei por que ele está tão chateado disse Rony. Se eu tivesse trazido um sapo ia querer
perder ele o mais depressa que pudesse. Mas trouxe Perebas, por isso nem posso falar nada.
O rato continuava a tirar sua soneca no colo de Rony.
 Ele podia estar morto e ninguém ia saber a diferença disse Rony, desgostoso. Tentei mudar a
cor dele para amarelo para deixar ele mais interessante, mas o feitiço não deu certo. Vou-lhe mostrar.
Olhe...
Remexeu na mala e tirou uma varinha muito gasta. Estava lascada em alguns pontos e havia uma
coisa branca brilhando na ponta.
 O pelo do unicórnio está quase saindo. Em todo o caso...
Tinha acabado de erguer a varinha quando a porta da cabine abriu outra vez. O menino sem o sapo
estava de volta, mas desta vez vinha uma garota em sua companhia. Ela já estava usando as vestes
novas de Hogwarts.
 Alguém viu um sapo? Neville perdeu o dele. Tinha um tom de voz mandão, os cabelos
castanhos muito cheios e os dentes da frente meio grandes.
 Já dissemos a ele que não vimos o sapo respondeu Rony, mas a menina não estava escutando,
olhava para a varinha na mão dele.
 Você está fazendo mágicas? Quero ver.
Sentou-se. Rony pareceu desconcertado.
 Hum... está bem.
Pigarreou.
 Sol, margaridas, amarelo maduro, muda para amarelo esse rato velho e burro.
Ele agitou a varinha, mas nada aconteceu. Perebas continuou cinzento e completamente
adormecido.
 Você tem certeza de que esse feitiço está certo? perguntou a menina. Bem, não é muito bom,
né? Experimentei uns feitiços simples só para praticar e deram certo. Ninguém na minha família é
bruxo, foi uma surpresa enorme quando recebi a carta, mas fiquei tão contente, é claro, quero dizer, é
a melhor escola de bruxaria que existe, me disseram. Já sei de cor todos os livros que nos mandaram
comprar, é claro, só espero que seja suficiente; aliás, sou Hermione Granger, e vocês quem são?
Ela disse tudo isso muito depressa.
Harry olhou para Rony e sentiu um grande alívio ao ver, por sua cara espantada, que ele não
aprendera todos os livros de cor tampouco.
 Sou Rony Weasley.
 Harry Potter.
 Verdade? Já ouvi falar de você, é claro. Tenho outros livros recomendados, e você está na
História da magia moderna e em Ascensão e queda das artes das trevas e em Grandes acontecimentos
mágicos do século XX.
 Estou? admirou-se Harry sentindo-se confuso.
 Nossa, você não sabia, eu teria procurado saber tudo que pudesse se fosse comigo disse
Hermione. Já sabem em que casa vão ficar? Andei perguntando e espero ficar na Grifinória, me
parece a melhor, ouvi dizer que o próprio Dumbledore foi de lá, mas imagino que a Corvinal não
seja muito ruim... Em todo o caso, acho melhor irmos procurar o sapo de Neville. E é melhor vocês
se trocarem, sabe, vamos chegar daqui a pouco.
E foi-se embora, levando o menino sem sapo.
 Seja qual for a minha casa, espero que ela não esteja lá comentou Rony. E jogou a varinha de
volta na mala. Feitiço besta. Foi o Jorge que me ensinou, aposto que sabia que não prestava.
 Em que casa estão os seus irmãos? perguntou Harry.
 Grifinória. A tristeza parecia estar se apoderando dele outra vez. Mamãe e papai estiveram lá
também. Não sei o que vão dizer se eu não estiver. Acho que a Corvinal não seria muito ruim, mas
imagine se me puserem na Sonserina.
 É a casa em que Vol... quero dizer, Você-Sabe-Quem esteve?
 É. E afundou novamente no assento, parecendo deprimido.
 Sabe, acho que as pontas dos bigodes de Perebas ficaram um pouquinho mais claras disse
Harry, tentando distrair o pensamento de Rony das casas. Então, o que é que os seus irmãos mais
velhos fazem agora que já terminaram?
Harry estava imaginando o que fazia um bruxo depois que terminava a escola.
 Carlinhos está na Romênia estudando dragões e Gui está na África fazendo um serviço para o
Gringotes. Você soube o que aconteceu com o Gringotes? O Profeta Diário só fala nisso, mas acho
que morando com os trouxas você não recebe o jornal. Uns caras tentaram roubar um cofre de
segurança máxima.
Harry arregalou os olhos.
 Verdade? E o que aconteceu com eles?
 Nada, é por isso que é uma notícia tão importante. Não foram pegos. Papai disse que deve ter
sido um bruxo das trevas poderoso para enganar Gringotes, mas estão achando que eles não levaram
nada, isso é que é esquisito. É claro que todo o mundo fica apavorado quando uma coisa dessas
acontece porque Você-Sabe-Quem pode estar por trás da coisa.
Harry repassou as notícias mentalmente. Estava começando a sentir um arrepio de medo toda vez
que Você-Sabe-Quem era mencionado. Supunha que isso fazia parte do ingresso no mundo da magia,
mas tinha sido muito mais confortável dizer Voldemort sem se preocupar.
 Qual é o seu time de quadribol? perguntou Rony.
 Hum... não conheço nenhum confessou Harry.
 O quê? Rony parecia pasmo. Ah, espere aí, é o melhor jogo do mundo. E saiu explicando
tudo sobre as quatro bolas e as posições dos sete jogadores, descreveu jogos famosos a que fora com
os irmãos e a vassoura que gostaria de comprar se tivesse dinheiro. Estava mostrando a Harry as
qualidades do jogo quando a porta da cabine se abriu mais uma vez, mas agora não era Neville, o
menino sem sapo, nem Hermione Granger.
Três garotos entraram e Harry reconheceu o do meio na hora: era o garoto pálido da loja de vestes
de Madame Malkin. Olhou para Harry com um interesse muito maior do que revelara no Beco
Diagonal.
 É verdade? perguntou. Estão dizendo no trem que Harry Potter está nesta cabine. Então é
você?
 Sou respondeu Harry. Observava os outros garotos. Os dois eram fortes e pareciam muito
maus. Postados dos lados do menino pálido eles pareciam guarda-costas.
 Ah, este é Crabbe e este outro, Goyle apresentou o garoto pálido displicentemente, notando o
interesse de Harry. E meu nome é Draco Malfoy.
Rony tossiu de leve, o que poderia estar escondendo uma risadinha. Malfoy olhou para ele.
 Acha o meu nome engraçado, é? Nem preciso perguntar quem você é. Meu pai me contou que na
família Weasley todos têm cabelos ruivos e sardas e mais filhos do que podem sustentar.
Virou-se para Harry.
 Você não vai demorar a descobrir que algumas famílias de bruxos são bem melhores do que
outras, Harry. Você não vai querer fazer amizade com as ruins. E eu posso ajudá-lo nisso.
Ele estendeu a mão para apertar a de Harry, mas Harry não a apertou.
 Acho que sei dizer qual é o tipo ruim sozinho, obrigado disse com frieza.
Draco não ficou vermelho, mas um ligeiro rosado coloriu seu rosto pálido.
 Eu teria mais cuidado se fosse você, Harry disse lentamente. A não ser que seja mais educado,
vai acabar como os seus pais. Eles também não tinham juízo. Você se mistura com gentinha como os
Weasley e aquele Rúbeo e vai acabar se contaminando.
Harry e Rony se levantaram. O rosto de Rony estava vermelho como os cabelos.
 Repete isso.
 Ah, você vai brigar com a gente, vai? Draco caçoou.
 A não ser que você se retire agora disse Harry com uma coragem maior do que sentia, porque
Crabbe e Goyle eram bem maiores do que ele ou Rony.
 Mas não estamos com vontade de nos retirar, estamos, garotos? Já comemos toda a nossa comida
e parece que vocês ainda têm alguma coisa.
Goyle fez menção de apanhar os sapos de chocolate ao lado de Rony. Rony deu um pulo para a
frente, mas, antes que encostasse em Goyle, este soltou um berro terrível.
Perebas, o rato, estava pendurado em seu dedo, os dentinhos afiados enterrados na junta de Goyle.
Crabbe e Draco recuaram enquanto Goyle rodava e rodava o braço, urrando, e quando Perebas
finalmente se soltou e bateu na janela, os três desapareceram na mesma hora. Talvez achassem que
havia mais ratos escondidos nos doces, ou talvez tivessem ouvido passos, porque um segundo depois,
Hermione Granger entrou.
 Que foi que aconteceu? perguntou, vendo os doces espalhados no chão e Rony apanhando
Perebas pela cauda.
 Acho que apagaram ele disse Rony a Harry. E examinou Perebas mais atentamente. Não... não
acredito... ele voltou a dormir.
E dormira mesmo.
 Você já conhecia Draco Malfoy?
Harry contou o encontro deles no Beco Diagonal.
 Já ouvi falar na família dele disse Rony, sombrio. Foram os primeiros a voltar para o nosso
lado depois que Você-Sabe-Quem desapareceu. Disseram que tinham sido enfeitiçados. Papai não
acredita nisso. Diz que o pai de Draco não precisou de desculpa para se bandear para o lado das
Trevas. E virou-se para Hermione. Podemos fazer alguma coisa por você?
 É melhor vocês se apressarem e trocarem de roupa. Acabei de ir lá na frente perguntar ao
maquinista e ele me disse que estamos quase chegando. Vocês andaram brigando? Vão se meter em
encrenca antes mesmo de chegarmos lá!
 Perebas andou brigando, nós não disse Rony, fazendo cara zangada. Você se importa de sair
para podermos nos trocar?
 Está bem. Só vim para cá porque as pessoas nas outras cabines estão se comportando feito
crianças, correndo pelos corredores disse Hermione em tom choroso. E você está com o nariz
sujo, sabia?
Rony amarrou a cara quando ela se retirou. Harry espiou pela janela. Estava escurecendo. Viu
montanhas e matas sob um céu arroxeado. O trem parecia estar diminuindo a velocidade.
Ele e Rony tiraram os paletós e puseram as vestes longas e pretas. A de Rony estava um pouco
curta, dava para ver as calças por baixo.
Uma voz ecoou pelo trem:
 Vamos chegar a Hogwarts dentro de cinco minutos. Por favor deixem a bagagem no trem, ela
será levada para a escola.
O estômago de Harry revirou de nervoso e ele reparou que Rony parecia pálido sob as sardas. Os
dois encheram os bolsos com o resto dos doces e se reuniram à garotada que apinhava os corredores.
O trem foi diminuindo a velocidade e finalmente parou. As pessoas se empurraram para chegar à
porta e descer na pequena plataforma escura. Harry estremeceu ao ar frio da noite. Então apareceu
uma lâmpada balançando sobre as cabeças dos estudantes e Harry ouviu uma voz conhecida.
 Alunos do primeiro ano! Primeiro ano aqui! Tudo bem, Harry?
O rosto grande e peludo de Rúbeo Hagrid sorria por cima de um mar de cabeças.
 Vamos, venham comigo. Mais alguém do primeiro ano?
Aos escorregões e tropeços, eles seguiram Hagrid por um caminho de aparência íngreme e
estreita. Estava tão escuro em volta que Harry achou que devia haver grandes árvores ali. Ninguém
falou muito. Neville, o menino que vivia perdendo o sapo, fungou umas duas vezes.
 Vocês vão ter a primeira visão de Hogwarts em um segundo Hagrid gritou por cima do ombro
, logo depois dessa curva.
Ouviu-se um Aooooooh muito alto.
O caminho estreito se abrira de repente até a margem de um grande lago escuro. Encarrapitado no
alto de um penhasco na margem oposta, as janelas cintilando no céu estrelado, havia um imenso
castelo com muitas torres e torrinhas.
 Só quatro em cada barco! gritou Hagrid, apontando para uma flotilha de barquinhos parados na
água junto à margem. Harry e Rony foram seguidos até o barco por Neville e Hermione.
 Todos acomodados? gritou Hagrid, que tinha um barco só para si. Então... V !
E a flotilha de barquinhos largou toda ao mesmo tempo, deslizando pelo lago que era liso como
um vidro. Todos estavam silenciosos, os olhos fixos no grande castelo no alto. A construção se
agigantava à medida que se aproximavam do penhasco em que estava situado.
 Abaixem as cabeças! berrou Hagrid quando os primeiros barcos chegaram ao penhasco; todos
abaixaram as cabeças e os barquinhos atravessaram uma cortina de hera que ocultava uma larga
abertura na face do penhasco. Foram impelidos por um túnel escuro, que parecia levá-los para
debaixo do castelo, até uma espécie de cais subterrâneo, onde desembarcaram subindo e pisando em
pedras e seixos.
 Ei, você aí! É o seu sapo? perguntou Hagrid, que verificava os barcos à medida que as pessoas
desembarcavam.
 Trevo! gritou Neville, feliz, estendendo as mãos.
Então eles subiram por uma passagem aberta na rocha, acompanhando a lanterna de Hagrid, e
desembocaram finalmente em um gramado fofo e úmido à sombra do castelo.
Galgaram uma escada de pedra e se aglomeraram em torno da enorme porta de carvalho.
 Estão todos aqui? Você aí, ainda está com o seu sapo?
Hagrid ergueu um punho gigantesco e bateu três vezes na porta do castelo.
AM OS
— CAPÍTULO SETE —
O Chapéu Seletor
A porta abriu-se de chofre. E apareceu uma bruxa alta de cabelos negros e vestes verde-esmeralda.
Tinha o rosto muito severo e o primeiro pensamento de Harry foi que era uma pessoa a quem não se
devia aborrecer.
 Alunos do primeiro ano, Profa. Minerva McGonagall informou Hagrid.
 Obrigada, Hagrid. Eu cuido deles daqui em diante.
Ela escancarou a porta. O saguão era tão grande que teria cabido a casa dos Dursley inteira dentro.
As paredes de pedra estavam iluminadas com archotes flamejantes como os de Gringotes, o teto era
alto demais para se ver, e uma imponente escada de mármore em frente levava aos andares
superiores.
Eles acompanharam a Profa. Minerva pelo piso de lajotas de pedra. Harry ouviu o murmúrio de
centenas de vozes que vinham de uma porta à direita o restante da escola já devia estar reunido. Mas
a Profa. Minerva levou os alunos da primeira série a uma sala vazia ao lado do saguão. Eles se
agruparam lá dentro, um pouco mais apertados do que o normal, olhando, nervosos, para os lados.
 Bem-vindos a Hogwarts disse a Profa. Minerva. O banquete de abertura do ano letivo vai
começar daqui a pouco, mas antes de se sentarem às mesas, vocês serão selecionados por casas. A
Seleção é uma cerimônia muito importante porque, enquanto estiverem aqui, sua casa será uma
espécie de família em Hogwarts. Vocês assistirão a aulas com o restante dos alunos de sua casa,
dormirão no dormitório da casa e passarão o tempo livre na sala comunal.
“As quatro casas chamam-se Grifinória, Lufa-Lufa, Corvinal e Sonserina. Cada casa tem sua
história honrosa e cada uma produziu bruxas e bruxos extraordinários. Enquanto estiverem em
Hogwarts os seus acertos renderão pontos para sua casa, enquanto os erros a farão perder. No fim do
ano, a casa com o maior número de pontos receberá a taça da casa, uma grande honra. Espero que
cada um de vocês seja motivo de orgulho para a casa à qual vier a pertencer.
“A Cerimônia de Seleção vai se realizar dentro de alguns minutos na presença de toda a escola.
Sugiro que vocês se arrumem o melhor que puderem enquanto esperam.”
O olhar dela se demorou por um instante na capa de Neville, que estava afivelada debaixo da
orelha esquerda, e no nariz sujo de Rony. Harry, nervoso, tentou achatar os cabelos.
 Voltarei quando estivermos prontos para receber vocês disse a Profa. Minerva. Por favor,
aguardem em silêncio.
E se retirou da sala. Harry engoliu em seco.
 Mas como é que eles selecionam a gente para as casas? Harry perguntou a Rony.
 Devem fazer uma espécie de teste, acho. Fred diz que dói à beça, mas acho que estava brincando.
O coração de Harry deu um pulo terrível. Um teste? Na frente da escola toda? Mas ele ainda nem
conhecia mágica nenhuma que diabo teria que fazer? Não previra nada do gênero assim logo na
chegada. Olhou à volta, ansioso, e viu que os outros também pareciam apavorados. Ninguém falava
muito a não ser Hermione, que cochichava muito depressa todos os feitiços que aprendera, sem saber
o que precisaria mostrar. Harry fez força para não escutar o que ela dizia. Nunca se sentira tão
nervoso, nunca, nem mesmo quando tivera que levar um boletim escolar para os Dursley dizendo
que, não sabiam como, ele fizera a peruca do professor ficar azul. Ele manteve os olhos grudados na
porta. A qualquer segundo agora a Profa. Minerva voltaria e o conduziria ao seu triste fim.
Então aconteceu uma coisa que o fez pular bem uns trinta centímetros no ar várias pessoas atrás
dele gritaram.
 Que di...
Ele ofegou. E as pessoas à sua volta também. Uns vinte fantasmas passaram pela parede dos fundos.
Brancos-pérola e ligeiramente transparentes, eles deslizaram pela sala conversando entre si, mal
vendo os alunos do primeiro ano. Pareciam estar discutindo. O que lembrava um fradinho gorducho
ia dizendo:
 Perdoar e esquecer, eu diria, vamos dar a ele uma segunda chance...
 Meu caro frei, já não demos a Pirraça todas as chances que ele merecia? Ele mancha a nossa
reputação e, você sabe, ele nem ao menos é um fantasma. Nossa, o que é que essa garotada está
fazendo aqui?
Um fantasma, que usava uma gola de rufos engomados e meiões, de repente reparou nos alunos do
primeiro ano.
Ninguém respondeu.
 Alunos novos! disse o frei Gorducho, sorrindo para eles. Estão esperando para ser
selecionados, imagino?
Alguns garotos confirmaram com a cabeça, mudos.
 Espero ver vocês na Lufa-Lufa! falou o frei. A minha casa antiga, sabe?
 Vamos andando agora disse uma voz enérgica. A Cerimônia de Seleção vai começar.
A Profa. Minerva voltara. Um a um os fantasmas saíram voando pela parede oposta.
 Agora façam fila e me sigam.
Sentindo-se pouco à vontade como se suas pernas tivessem virado chumbo, Harry entrou na fila
atrás de um garoto de cabelos cor de palha e na frente de Rony, e todos saíram da sala, tornaram a
atravessar o saguão e as portas duplas que levavam ao Grande Salão.
Harry jamais imaginara um lugar tão diferente e esplêndido. Era iluminado por milhares de velas
que flutuavam no ar sobre quatro mesas compridas, onde os demais estudantes já se encontravam
sentados. As mesas estavam postas com pratos e taças douradas. No outro extremo do salão havia
mais uma mesa comprida em que se sentavam os professores. A Profa. Minerva levou os alunos de
primeiro ano até ali, de modo que eles pararam enfileirados diante dos outros, tendo os professores
às suas costas. As centenas de rostos que os contemplavam pareciam lanternas fracas à luz trêmula
das velas. Misturados aqui e ali aos estudantes, os fantasmas brilhavam como prata envolta em névoa.
Principalmente para evitar os olhares fixos neles, Harry olhou para cima e viu um teto aveludado e
negro salpicado de estrelas. Ouviu Hermione cochichar:
 É enfeitiçado para parecer o céu lá fora, li em Hogwarts, uma história.
Era difícil acreditar que havia um teto ali e que o Salão Principal simplesmente não se abria para o
infinito.
Harry baixou depressa os olhos quando a Profa. Minerva silenciosamente colocou um banquinho
de quatro pernas diante dos alunos do primeiro ano. Em cima do banquinho ela pôs um chapéu
pontudo de bruxo. O chapéu era remendado, esfiapado e sujíssimo. Tia Petúnia não teria permitido
que um objeto nessas condições entrasse em casa.
Talvez tivessem que tentar tirar um coelho de dentro dele, Harry pensou delirando, parecia
apropriado reparando que todos no salão agora olhavam para o chapéu, ele olhou também. Por
alguns segundos fez-se um silêncio total. Então o chapéu se mexeu. Um rasgo junto à aba se abriu
como uma boca e o chapéu começou a cantar:
Ah, vocês podem me achar pouco atraente,
Mas não me julguem só pela aparência
Engulo a mim mesmo se puderem encontrar
Um chapéu mais inteligente do que o papai aqui.
Podem guardar seus chapéus-coco bem pretos,
Suas cartolas altas de cetim brilhoso
Porque sou o Chapéu Seletor de Hogwarts
E dou de dez a zero em qualquer outro chapéu.
Não há nada escondido em sua cabeça
Que o Chapéu Seletor não consiga ver,
Por isso é só me porem na cabeça que vou dizer
Em que casa de Hogwarts deverão ficar.
Quem sabe sua morada é a Grifinória,
Casa onde habitam os corações indômitos.
Ousadia e sangue-frio e nobreza
Destacam os alunos da Grifinória dos demais;
Quem sabe é na Lufa-Lufa que você vai morar,
Onde seus moradores são justos e leais
Pacientes, sinceros, sem medo da dor;
Ou será a velha e sábia Corvinal,
A casa dos que têm a mente sempre alerta,
Onde os homens de grande espírito e saber
Sempre encontrarão companheiros seus iguais;
Ou quem sabe a Sonserina será a sua casa
E ali fará seus verdadeiros amigos,
Homens de astúcia que usam quaisquer meios
Para atingir os fins que antes colimaram.
Vamos, me experimentem! Não devem temer!
Nem se atrapalhar! Estarão em boas mãos!
(Mesmo que os chapéus não tenham pés nem mãos)
Porque sou único, sou um Chapéu Pensador!
O salão inteiro prorrompeu em aplausos quando o chapéu acabou de cantar. Ele fez uma
reverência para cada uma das quatro mesas e em seguida ficou muito quieto outra vez.
 Então só precisamos experimentar o chapéu! cochichou Rony a Harry. Vou matar o Fred, ele
não parou de falar numa luta contra um trasgo.
Harry deu um sorriso sem graça. É, experimentar um chapéu era bem melhor do que precisar fazer
um feitiço, mas desejou que pudessem ter experimentado o chapéu sem toda aquela gente olhando. O
chapéu parecia estar pedindo muito; Harry não se sentia corajoso nem inteligente nem qualquer outra
coisa naquele momento. Se ao menos o chapéu tivesse mencionado uma casa para gente que se sentia
meio nervosa, quem sabe teria sido a sua casa.
A Profa. Minerva então se adiantou segurando um longo rolo de pergaminho.
 Quando eu chamar seus nomes, vocês porão o chapéu e se sentarão no banquinho para a seleção.
Ana Abbott!
Uma garota de rosto rosado e marias-chiquinhas louras saiu aos tropeços da fila, pôs o chapéu,
que lhe afundou direto até os olhos, e se sentou. Uma pausa momentânea...
 L -L ! anunciou o chapéu.
A mesa à direita deu vivas e bateu palmas quando Ana foi se sentar à mesa da Lufa-Lufa. Harry viu
o fantasma do frei Gorducho acenar alegremente para ela.
 Susana Bones!
 L -L ! anunciou o chapéu outra vez, e Susana saiu depressa e foi se sentar ao lado de Ana.
 Terêncio Boot!
C
!
Desta vez foi a segunda mesa à esquerda que aplaudiu; vários alunos da Corvinal se levantaram
para apertar a mão de Teorêncio quando o menino se reuniu a eles.
Mádi Brocklehurst foi para a Corvinal também, mas Lilá Brown foi a primeira a ser escolhida para
a Grifinória e a mesa na extrema esquerda explodiu em vivas; Harry viu os irmãos gêmeos de Rony
assobiarem.
Mila Bulstrode se tornou uma Sonserina. Talvez fosse a imaginação de Harry, mas depois de tudo
que ouvira sobre a Sonserina, achou que eles formavam um grupo de aparência desagradável.
Estava começando a se sentir decididamente mal agora. Lembrou-se da seleção para os times, nas
aulas de esporte de sua velha escola. Sempre fora o último a ser escolhido, não porque não fosse
bom, mas porque ninguém queria que Duda pensasse que gostavam dele.
 Justino Finch-Fletchley!
 L -L !
Às vezes, Harry reparou, o chapéu anunciava logo o nome da casa, mas outras levava um tempo
para se decidir.
Simas Finnigan, o menino de cabelos cor de palha ao lado de Harry na fila, passou sentado no
banquinho quase um minuto, antes de o chapéu anunciar que iria para a Grifinória.
 Hermione Granger!
Hermione saiu quase correndo até o banquinho e enfiou o chapéu, ansiosa.
G
! anunciou o chapéu. Rony gemeu.
Um pensamento horrível ocorreu a Harry, como fazem os pensamentos horríveis quando a pessoa
está nervosa. E se ele não fosse escolhido? E se ficasse ali sentado com o chapéu na cabeça cobrindo
seus olhos durante um tempão, até a Profa. Minerva arrancá-lo de sua cabeça e dizer que obviamente
houvera um engano e era melhor ele pegar o trem de volta?
Quando Neville Longbottom, o menino que não parava de perder o sapo, foi chamado, levou um
tombo a caminho do banquinho. O chapéu demorou muito tempo para se decidir sobre Neville.
Quando finalmente anunciou “G
”, Neville saiu correndo com o chapéu na cabeça, e teve de
voltar em meio a uma avalanche de risadas para entregá-lo a Morag MacDougal.
Malfoy se adiantou, gingando, quando chamaram seu nome e teve seu desejo realizado
imediatamente: o chapéu mal tocara sua cabeça quando anunciou:
U FA
U FA
U FA
U FA
ORVINAL
U FA
U FA
RIFINÓRIA
RIFINÓRIA
S
!
Faltava pouca gente agora.
Moon..., Nott..., Parkinson..., depois duas gêmeas, Patil e Patil..., depois Perks, Sara... e então,
finalmente...
 Harry Potter!
Quando Harry se adiantou, correu um burburinho por todo o salão como um fogo de rastilho.
 Potter, foi o que ela disse?
 O Harry Potter?
A última coisa que Harry viu antes de o chapéu lhe cair sobre os olhos foi um salão cheio de gente
se espichando para lhe dar uma boa olhada. Em seguida só viu a escuridão dentro do chapéu.
 Difícil. Muito difícil. Bastante coragem, vejo. Uma mente nada má. Há talento, ah, minha nossa,
uma sede razoável de se provar, ora isso é interessante... Então, onde vou colocá-lo?
Harry apertou as bordas do banquinho e pensou “Sonserina, não, Sonserina, não”.
 Sonserina, não, hein? disse a vozinha. Tem certeza? Você poderia ser grande, sabe, está tudo
aqui na sua cabeça, e a Sonserina lhe ajudaria a alcançar essa grandeza, sem dúvida nenhuma, não?
Bem, se você tem certeza, ficará melhor na G
!
Harry ouviu o chapéu anunciar a última palavra para todo o salão. Tirou o chapéu e se encaminhou
trêmulo para a mesa de Grifinória. Sentia tanto alívio por ter sido selecionado e ter escapado de
Sonserina que nem reparou que estava recebendo a maior ovação da cerimônia. Percy, o Monitor, se
levantou e apertou sua mão com energia, enquanto os gêmeos Weasley gritavam “Ganhamos Potter!
Ganhamos Potter!” Harry sentou-se defronte do fantasma com a gola de rufos que vira antes da
cerimônia. O fantasma lhe deu uma palmadinha no braço, produzindo em Harry a sensação horrível e
repentina de que acabara de mergulhar num balde de água gelada.
Agora ele via bem a Mesa Principal. Na extremidade mais próxima sentava-se Rúbeo Hagrid, cujo
olhar encontrou o seu e lhe fez um sinal de aprovação. Harry retribuiu o seu sorriso. E ali, no centro
da Mesa Principal, em uma cadeirão dourado, encontrava-se Alvo Dumbledore. Harry o reconheceu
imediatamente pela figurinha que tirara no sapo de chocolate comprado no trem. Os cabelos
prateados de Dumbledore eram a única coisa no salão inteiro que brilhava tanto quanto os fantasmas.
Harry viu o Prof. Quirrell também, o rapaz nervoso do Caldeirão Furado. Parecia muito extravagante
num grande turbante púrpura.
E agora só faltavam três pessoas para serem selecionadas. Lisa Turpin virou uma Corvinal e
depois foi a vez de Rony. A essa altura ele estava brancoesverdeado. Harry cruzou os dedos sob a
mesa para dar sorte e um segundo depois o chapéu anunciou G
!
Harry bateu palmas bem alto com os demais quando Rony se largou numa cadeira a seu lado.
 Muito bem, Rony, excelente disse Percy Weasley pomposamente por cima de Harry, na mesma
hora em que Blás Zabini era mandado para a Sonserina. A Profa. Minerva enrolou o pergaminho e
recolheu o Chapéu Seletor.
Harry baixou os olhos para o prato dourado e vazio diante dele. Acabara de perceber como estava
faminto. As tortinhas de abóbora pareciam ter sido comidas havia anos.
Alvo Dumbledore se levantara. Sorria radiante para os estudantes, os braços bem abertos, como se
nada no mundo pudesse ter-lhe agradado mais do que vê-los todos reunidos ali.
 Sejam bem-vindos! disse. Sejam bem-vindos para um novo ano em Hogwarts! Antes de
começarmos nosso banquete, eu gostaria de dizer umas palavrinhas: Pateta! Chorão! Destabocado!
Beliscão! Obrigado.
E sentou-se. Todos bateram palmas e deram vivas. Harry não sabia se ria ou não.
 Ele é... um pouquinho maluco? perguntou, incerto, a Percy.
 Maluco? disse Percy, despreocupado. Ele é um gênio! O melhor bruxo do mundo! Mas é um
ONSERINA
RIFINÓRIA
RIFINÓRIA
pouquinho maluco, sim. Batatas, Harry?
O queixo de Harry caiu. Os pratos diante dele agora estavam cheios de comida. Ele nunca vira
tantas coisas que gostava de comer em uma mesa só: rosbife, galinha assada, costeletas de porco e de
carneiro, pudim de carne, ervilhas, cenouras, molho, ketchup e, por alguma estranha razão, docinhos
de hortelã.
Não é que os Dursley tivessem deixado Harry com fome, mas nunca lhe permitiram comer tanto
quanto quisesse. Duda sempre tirava tudo que Harry realmente queria, mesmo que acabasse doente.
Harry encheu o prato com um pouco de cada coisa exceto os docinhos e começou a comer. Estava
tudo uma delícia.
 Isto está com uma cara ótima disse o fantasma de gola de rufos observando, tristemente, Harry
cortar o rosbife.
 O senhor não pode...?
 Não como há quase quatrocentos anos explicou o fantasma. Não preciso, é claro, mas a
pessoa sente falta. Acho que ainda não me apresentei? Cavalheiro Nicholas de Mimsy-Porpington às
suas ordens. Fantasma residente da torre da Grifinória.
 Eu sei quem o senhor é! disse Rony inesperadamente. Meus irmãos me falaram do senhor. O
senhor é o Nick Quase Sem Cabeça.
 Eu prefiro que você me chame de cavalheiro Nicholas de Mimsy o fantasma começou muito
formal, mas o louro Simas Finnigan o interrompeu.
 Quase Sem Cabeça? Como é que alguém pode ser quase sem cabeça?
Sir Nicholas parecia muitíssimo aborrecido, como se aquela conversinha não estivesse tomando o
rumo que ele queria.
 Assim disse com irritação. E agarrou a orelha esquerda e puxou. A cabeça toda girou para fora
do pescoço e caiu por cima do ombro como se estivesse presa por uma dobradiça. Era óbvio que
alguém tentara decapitá-lo, mas não fizera o serviço direito. Satisfeito com a cara de espanto dos
garotos, Nick Quase Sem Cabeça empurrou a cabeça de volta ao pescoço, tossiu e disse:
 Então, novos moradores da Grifinória! Espero que nos ajudem a ganhar o campeonato das casas
este ano! Grifinória nunca passou tanto tempo sem ganhar a taça. Sonserina tem ganhado nos últimos
seis anos! O barão Sangrento está ficando quase insuportável. Ele é o fantasma da Sonserina.
Harry deu uma olhada na mesa de Sonserina e viu um fantasma horroroso sentado lá, os olhos
vidrados, uma cara muito magra e vestes sujas de sangue prateado. Estava ao lado de Malfoy, que,
Harry ficou contente de ver, não parecia muito satisfeito com a distribuição dos lugares.
 Como foi que ele ficou coberto de sangue? perguntou Simas muito interessado.
 Nunca perguntei respondeu Nick Quase Sem Cabeça, educadamente.
Depois que todos comeram tudo o que podiam, as sobras desapareceram dos pratos deixando-os
limpinhos como no início. Logo depois surgiram as sobremesas. Tijolos de sorvete de todos os
sabores que se possa imaginar, tortas de maçãs, tortinhas de caramelo, bombas de chocolate, roscas
fritas com geleia, bolos de frutas com calda de vinho, morangos, gelatinas, pudim de arroz...
Quando Harry se serviu das tortinhas de caramelo, a conversa se voltou para as famílias.
 Eu sou meio a meio disse Simas. Papai é trouxa. Mamãe não contou a ele que era bruxa até
depois de casarem. Teve um choque horrível.
Os outros riram.
 E você, Neville? perguntou Rony.
 Bom, minha avó me criou e ela é bruxa, mas a família achou durante anos que eu era
completamente trouxa. Meu tio-avô Algi vivia tentando me pegar desprevenido e me forçar a
recorrer à magia. Ele me empurrou pela borda de um cais uma vez, eu quase me afoguei. Mas nada
aconteceu até eu completar oito anos. Meu tio Algi veio tomar chá conosco e tinha me pendurado
pelos calcanhares para fora de uma janela do primeiro andar, quando a minha tia-avó Enid lhe
ofereceu um merengue e ele sem querer me deixou cair. Mas eu desci flutuando até o jardim e a
estrada. Todos ficaram realmente satisfeitos. Minha avó chorou de tanta felicidade. E vocês deviam
ter visto a cara deles quando entrei para Hogwarts. Achavam que eu não era bastante mágico para
entrar, entendem. Meu tio Algi ficou tão contente que me comprou um sapo.
Do outro lado de Harry, Percy e Hermione conversavam sobre as aulas.
 Espero que elas comecem logo, tem tanta coisa para a gente aprender, estou muito interessada em
Transfiguração, sabe, transformar uma coisa em outra, claro, dizem que é muito difícil; a pessoa
começa aos poucos, fósforos em agulhas e coisas pequenas assim.
Harry, que estava começando a se sentir aquecido e cheio de sono, olhou outra vez para a Mesa
Principal. Hagrid tomava um grande gole de sua taça. A Profa. Minerva conversava com o Prof.
Dumbledore. O Prof. Quirrell, com aquele turbante ridículo, conversava com um professor de
cabelos negros e oleosos, nariz de gancho e pele macilenta.
Aconteceu muito de repente. O olhar do professor de nariz de gancho passou pelo turbante de
Quirrell e se fixou nos olhos de Harry, e uma pontada aguda e quente correu pela testa de Harry.
 Ui! Harry levou a mão à testa.
 Que foi? perguntou Percy.
 N-nada.
A dor se foi com a mesma rapidez com que viera. Mais difícil foi se livrar da sensação que Harry
teve sob o olhar do professor uma sensação de que ele não gostava nada de Harry.
 Quem é aquele professor que está conversando com o Prof. Quirrell? perguntou a Percy.
 Ah, você já conhece Quirrell, é? Não admira que ele pareça tão nervoso, aquele é o Prof. Snape.
Ele ensina Poções, mas não é o que ele quer. Todo o mundo sabe que está cobiçando o cargo de
Quirrell. Conhece um bocado as Artes das Trevas, o Snape.
Harry observou o professor por algum tempo, mas Snape não voltou a olhar em sua direção.
Finalmente, as sobremesas também desapareceram, e o Prof. Dumbledore ficou de pé mais uma
vez. O salão silenciou.
 Hum... só mais umas palavrinhas agora que já comemos e bebemos. Tenho alguns avisos de
início de ano letivo para vocês.
“Os alunos do primeiro ano devem observar que é proibido andar na floresta da propriedade. E
alguns dos nossos estudantes mais antigos fariam bem em se lembrar dessa proibição.”
Os olhos cintilantes de Dumbledore faiscaram na direção dos gêmeos Weasley.
 O Sr. Filch, o zelador, me pediu para lembrar a todos que não devem fazer mágicas no corredor
durante os intervalos das aulas.
“Os testes de quadribol serão realizados na segunda semana de aulas. Quem estiver interessado em
entrar para o time de sua casa deverá procurar Madame Hooch. E, por último, é preciso avisar que,
este ano, o corredor do terceiro andar do lado direito está proibido a todos que não quiserem ter uma
morte muito dolorosa.”
Harry riu, mas foi um dos poucos que fez isso.
 Ele não está falando sério! cochichou a Percy.
 Deve estar respondeu Percy franzindo a testa para Dumbledore. É estranho porque em geral
ele sempre nos diz a razão por que somos proibidos de ir a algum lugar. A floresta está cheia de
animais selvagens, todo o mundo sabe disso. Acho que poderia ter dito aos monitores, pelo menos.
 E agora, antes de irmos para a cama, vamos cantar o hino da escola! exclamou Dumbledore.
Harry reparou que os sorrisos dos outros professores tinham amarelado.
Dumbledore fez um pequeno aceno com a varinha como se estivesse tentando espantar uma mosca
na ponta e surgiu no ar uma longa fita dourada, que esvoaçou para o alto das mesas e se enroscou
como uma serpente formando palavras.
 Cada um escolha sua música preferida convidou Dumbledore , e lá vamos nós!
E a escola entoou em altos brados:
Hogwarts, Hogwarts, Hoggy Warty Hogwarts,
Nos ensine algo por favor,
Quer sejamos velhos e calvos
Quer moços de pernas raladas,
Temos as cabeças precisadas
De ideias interessantes
Pois estão ocas e cheias de ar,
Moscas mortas e fios de cotão.
Nos ensine o que vale a pena
Faça lembrar o que já esquecemos
Faça o melhor, faremos o resto,
Estudaremos até o cérebro se desmanchar.
Todos terminaram a música em tempos diferentes. E por fim só restaram os gêmeos Weasley
cantando sozinhos, ao som de uma lenta marcha fúnebre. Dumbledore regeu os últimos versos com
sua varinha e, quando eles terminaram, foi um dos que aplaudiram mais alto.
 Ah, a música disse secando os olhos. Uma mágica que transcende todas que fazemos aqui! E
agora, hora de dormir. Andando!
Os novos alunos de Grifinória seguiram Percy por entre os grupos que conversavam, saíram do
Salão Principal e subiram a escadaria de mármore. As pernas de Harry pareceram chumbo outra vez
mas só porque estava muito cansado e saciado. Estava cansado demais até para se surpreender que as
pessoas nos retratos ao longo dos corredores murmurassem e apontassem quando eles passavam, ou
que duas vezes Percy os tivesse conduzido por portais escondidos atrás de painéis corrediços e
tapeçarias penduradas. Subiram outras tantas escadas, bocejando e arrastando os pés, e Harry
começou a se perguntar quanto ainda faltava para chegar quando de repente pararam.
Um feixe de bengalas flutuava no ar à frente deles, e quando Percy avançou um passo em sua
direção, começaram a assaltá-lo.
 Pirraça cochichou Percy para os alunos do primeiro ano. Um Poltergeist. E falou em voz
alta: Pirraça, calma.
Um som alto e grosseiro, como o ar escapando de um balão respondeu:
 Quer que eu vá procurar o barão Sangrento?
Ouviram um estalo e um homenzinho com olhos escuros e maus e a boca escancarada apareceu,
flutuando de pernas cruzadas no ar, segurando as bengalas.
 Oooooooooh! disse com uma risada malvada. Calourinhos! Que divertido!
E mergulhou repentinamente contra eles. Todos se abaixaram.
 Vá embora, Pirraça, ou vou contar ao barão, e estou falando sério! ameaçou Percy.
Pirraça estirou a língua e desapareceu, largando as bengalas na cabeça de Neville. Eles o ouviram
partir zunindo, fazendo retinir os escudos de metal ao passar.
 Vocês tenham cuidado com o Pirraça recomendou Percy, quando retomaram a caminhada. O
barão Sangrento é o único que consegue controlá-lo, ele não dá confiança aos monitores. Chegamos.
No finzinho do corredor havia um retrato de uma mulher muito gorda vestida de rosa.
 Senha? pediu ela.
 Cabeça de Dragão disse Percy, e o retrato se inclinou para a frente revelando um buraco
redondo na parede. Todos passaram pelo buraco. Neville precisou de um calço. E se viram no sala
comunal da Grifinória, um aposento redondo cheio de poltronas fofas.
Percy indicou às garotas a porta do seu dormitório e, aos meninos, a porta do deles. No alto de
uma escada em caracol era óbvio que estavam em uma das torres encontraram finalmente suas
camas: cinco com reposteiros de veludo vermelho-escuro. As malas já haviam sido trazidas.
Cansados demais para falar muito, eles enfiaram os pijamas e caíram na cama.
 Comida de primeira, não foi? comentou Rony para Harry pelos reposteiros. Se manda,
Perebas! Ele está roendo os meus lençóis.
Harry ia perguntar a Rony se ele provara as tortinhas de caramelo, mas adormeceu quase
imediatamente.
Talvez Harry tivesse comido demais, porque teve um sonho muito estranho. Estava usando o
turbante do Prof. Quirrell, que não parava de conversar com ele, dizendo que devia se mudar para
Sonserina imediatamente, porque era seu destino. Harry disse ao turbante que não queria ir para
Sonserina; o turbante foi ficando cada vez mais pesado; Harry tentou tirá-lo mas ele começou a
apertar sua cabeça até doer e aí Malfoy apareceu, rindo do esforço dele. Depois Malfoy se
transformou no professor de nariz de gancho, Snape, cuja gargalhada ecoou alta e fria houve um
clarão verde e Harry acordou, suado e trêmulo.
Mudou de posição e tornou a dormir, e quando acordou no dia seguinte, nem se lembrou que tinha
sonhado.
— CAPÍTULO OITO —
O Mestre das Poções
Ali, olha.
 Onde?
 Ao lado do garoto alto de cabelos vermelhos.
 De óculos?
 Você viu a cara dele?
 Você viu a cicatriz?
Os murmúrios acompanharam Harry desde a hora em que ele saiu do dormitório no dia seguinte.
A garotada que fazia fila do lado de fora das salas de aula ficava nas pontas dos pés para dar uma
espiada, ou ia e vinha nos corredores para vê-lo duas vezes. Harry desejou que não fizessem isso,
porque estava tentando se concentrar para encontrar o caminho para suas aulas.
Havia cento e quarenta e duas escadas em Hogwarts: largas e imponentes; estreitas e precárias;
umas que levavam a um lugar diferente às sextasfeiras; outras com um degrau no meio que
desaparecia e a pessoa tinha que se lembrar de saltar por cima. Além disso, havia portas que não
abriam a não ser que a pessoa pedisse por favor, ou fizesse cócegas nelas no lugar certo, e portas que
não eram bem portas, mas paredes sólidas que fingiam ser portas. Era também muito difícil lembrar
onde ficavam as coisas, porque tudo parecia mudar frequentemente de lugar. As pessoas nos retratos
saíam para se visitar e Harry tinha certeza de que os brasões andavam.
Os fantasmas também não ajudavam nada. Era sempre um choque horrível quando um deles
atravessava de repente uma porta que a pessoa estava querendo abrir. Nick Quase Sem Cabeça ficava
sempre feliz de apontar a direção certa para os alunos de Grifinória, mas Pirraça, o Poltergeist,
representava duas portas fechadas e uma escada falsa se a pessoa o encontrasse quando estava
atrasada para uma aula. Ele despejava cestas de papéis na cabeça das pessoas, puxava os tapetes de
baixo de seus pés, acertava-as com pedacinhos de giz ou vinha sorrateiro por trás, invisível, e
agarrava-as pelo nariz e guinchava: “P
!”
Pior que o Poltergeist, se é que era possível, era o zelador, Argo Filch. Harry e Rony conseguiram
conquistar sua má vontade logo na primeira manhã. Filch encontrou-os tentando forçar caminho por
uma porta que, por azar, era a entrada para o corredor proibido no terceiro andar. Ele não quis
acreditar que estavam perdidos, pois tinha certeza de que estavam tentando arrombá-la de propósito e
EGU EI-A PELA BICANCA
ameaçava trancá-los nas masmorras, quando foram salvos pelo Prof. Quirrell, que ia passando.
Filch tinha uma gata chamada Madame Nor-r-r-a, como quem ronrona, um bicho magro, cor de
poeira, com olhos saltados como lâmpadas, iguais aos de Filch. Ela patrulhava os corredores
sozinha. Se alguém desobedecesse a uma regra em sua presença, pusesse o dedão do pé fora da linha,
ela corria a buscar Filch, que aparecia, asmático, em dois segundos. Filch conhecia as passagens
secretas da escola melhor do que ninguém (exceto talvez os gêmeos Weasley) e podia surgir de
repente como um fantasma. Os estudantes a detestavam e a ambição mais desejada de muitos era dar
um bom pontapé em Madame Nor-r-ra.
Além disso, quando a pessoa conseguia encontrar o caminho das salas, havia as aulas em si.
Mágica era muito mais do que sacudir a varinha e dizer meia dúzia de palavras engraçadas, como
Harry logo descobriu.
Tinham de estudar o céu da noite pelo telescópio toda quarta-feira à meia-noite e aprender os
nomes das diferentes estrelas e os movimentos dos planetas. Três vezes por semana iam para as
estufas de plantas atrás do castelo para estudar herbologia, com uma bruxa baixa e gorda chamada
Profa. Sprout, com quem aprendiam como cuidar de todas as plantas e fungos estranhos e
descobriam para que eram usados.
Sem favor, a aula mais chata era a de História da Magia, a única matéria ensinada por um fantasma.
O Prof. Binns era realmente muito velho quando adormeceu diante da lareira na sala dos professores
e levantou na manhã seguinte para dar aulas, deixando o corpo para trás. Binns falava sem parar
enquanto eles anotavam nomes e datas e acabavam confundindo Emerico, o Mau, com Urico, o
Esquisitão.
O Prof. Flitwick, que ensinava Feitiços, era um bruxo miudinho que tinha de subir numa pilha de
livros para enxergar por cima da mesa. No começo da primeira aula ele pegou a pauta e quando
chegou ao nome de Harry soltou um gritinho excitado e caiu da pilha, desaparecendo de vista.
Já a Profa. Minerva era diferente. Harry estava certo quando pensou que ela não era professora
para aluno nenhum aborrecer. Severa e inteligente, fez um sermão no instante em que eles se
sentaram para a primeira aula.
 A Transfiguração é uma das mágicas mais complexas e perigosas que vão aprender em
Hogwarts. Quem fizer bobagens na minha aula vai sair e não vai voltar mais. Estão avisados.
Transformou, então, a mesa em porco e de volta em mesa. Todos ficaram muito impressionados e
ansiosos para começar, mas logo perceberam que não iam transformar os móveis em animais ainda
por muito tempo. Depois de fazerem anotações complicadas, receberam um fósforo e começaram a
tentar transformá-lo em agulha. No fim da aula, somente Hermione Granger produzira algum efeito
no fósforo; a Profa. Minerva mostrou à classe como o fósforo ficara todo prateado e pontiagudo e
deu um raro sorriso à aluna.
A matéria que todos estavam realmente aguardando com ansiedade era a de Defesa Contra as Artes
das Trevas, mas as aulas de Quirrell foram uma piada. Sua sala cheirava fortemente a alho, que todos
diziam que era para espantar um vampiro que ele encontrara na Romênia e temia que viesse atacá-lo
a qualquer dia. Seu turbante, contou ele, fora presente de um príncipe africano como agradecimento
por tê-lo livrado de um zumbi incômodo, mas os alunos não tinham muita certeza se acreditavam na
história. Primeiro porque, quando Simas Finnigan pediu ansioso para Quirrell contar como liquidara
o zumbi, Quirrell ficou vermelho e começou a falar do tempo; segundo porque eles repararam que
havia um cheiro engraçado em volta do turbante, e os gêmeos Weasley insistiam que devia estar
cheio de alho também, de modo que Quirrell estava protegido em qualquer lugar.
Harry se sentiu aliviado ao descobrir que não estava muito atrasado com relação ao resto da turma.
Muitos alunos tinham vindo de famílias de trouxas e, como ele, não faziam ideia de que eram bruxas
e bruxos. Havia tanto para aprender que até gente como Rony não estava tão adiantada assim.
Sexta-feira foi um dia importante para Harry e Rony. Eles finalmente conseguiram encontrar o
caminho para o Salão Principal e tomar o café da manhã sem se perder nem uma vez.
 O que temos hoje? perguntou Harry a Rony enquanto punha açúcar no mingau de aveia.
 Poções duplas com o pessoal da Sonserina. Snape é diretor da Sonserina. Dizem que sempre
protege eles. Vamos ver se é verdade.
 Gostaria que Minerva nos protegesse. A Profa. Minerva era diretora da Grifinória, mas isso
não a impedira de dar aos seus alunos uma montanha de dever de casa no dia anterior.
Naquele instante chegou o correio. Harry agora já se acostumara com isso, mas levara um susto na
primeira manhã quando centenas de corujas entraram de repente no Salão Principal durante o café da
manhã, circulando as mesas até verem seus donos e deixarem cair as cartas e pacotes no colo deles.
Edwiges não trouxera nada para Harry até então. Às vezes entrava para beliscar sua orelha e comer
um pedacinho de torrada antes de ir dormir no corujal com as outras corujas da escola. Esta manhã,
porém, ela esvoaçou entre a geleia e o açucareiro e deixou cair um bilhete no prato de Harry. Ele o
abriu imediatamente.
Prezado Harry, dizia, numa letra muito garranchosa.
Sei que tem as tardes de sexta-feira livres, então será que não gostaria de vir tomar uma xícara
de chá comigo por volta das três horas? Quero saber como foi a sua primeira semana. Mandenos uma resposta pela Edwiges.
Hagrid.
Harry pediu emprestada a pena de Rony e escreveu “Sim, gostaria, vejo você mais tarde” no verso
do bilhete e despachou Edwiges outra vez.
Foi uma sorte que Harry tivesse o convite de Hagrid com que se alegrar, porque a aula de Poções
foi a pior coisa que lhe acontecera até ali.
No início do banquete de abertura do ano letivo, Harry tivera a impressão de que o Prof. Snape não
gostava dele. No final da primeira aula de Poções, ele viu que se enganara. Não era bem que Snape
não gostava de Harry ele o odiava.
A aula de Poções foi em uma das masmorras. Era mais frio ali do que na parte social do castelo e
teria dado arrepios mesmo sem os animais embalsamados flutuando em frascos de vidro nas paredes
à volta.
Snape, como Flitwick, começou a aula fazendo a chamada e, como Flitwick, ele parou no nome de
Harry.
 Ah, sim disse baixinho. Harry Potter. A nossa nova celebridade.
Draco Malfoy e seus amigos Crabbe e Goyle deram risadinhas escondendo a boca com as mãos.
Snape terminou a chamada e encarou a classe. Seus olhos eram negros como os de Hagrid, mas não
tinham o calor dos de Hagrid. Eram frios e vazios e lembravam túneis escuros.
 Vocês estão aqui para aprender a ciência sutil e a arte exata do preparo de poções começou.
Falava pouco acima de um sussurro, mas eles não perderam nenhuma palavra. Como a Profa.
Minerva, Snape tinha o dom de manter uma classe silenciosa sem esforço. Como aqui não fazemos
gestos tolos, muitos de vocês podem pensar que isto não é mágica. Não espero que vocês realmente
entendam a beleza de um caldeirão cozinhando em fogo lento, com a fumaça a tremeluzir, o delicado
poder dos líquidos que fluem pelas veias humanas e enfeitiçam a mente, confundem os sentidos...
Posso ensinar-lhes a engarrafar fama, a cozinhar glória, até a zumbificar, se não forem o bando de
cabeças-ocas que geralmente me mandam ensinar.
Mais silêncio seguiu-se a esse pequeno discurso. Harry e Rony se entreolharam com as
sobrancelhas erguidas. Hermione Granger estava sentada na beiradinha da carteira e parecia
desesperada para começar a provar que não era uma cabeça-oca.
 Potter! disse Snape de repente. O que eu obteria se adicionasse raiz de asfódelo em pó a uma
infusão de losna?
Raiz do quê em pó a uma infusão do quê? Harry olhou para Rony, que parecia tão embatucado
quanto ele; a mão de Hermione se ergueu no ar.
 Não sei, não senhor disse Harry.
A boca de Snape se contorceu num riso de desdém.
 Tsc, tsc, a fama pelo visto não é tudo.
E não deu atenção à mão de Hermione.
 Vamos tentar outra vez, Potter. Se eu lhe pedisse, onde você iria buscar bezoar?
Hermione esticou a mão no ar o mais alto que pôde sem se levantar da carteira, mas Harry não
tinha a menor ideia do que fosse bezoar. Tentou não olhar para Malfoy, Crabbe e Goyle, que se
sacudiam de tanto rir.
 Não sei, não senhor.
 Achou que não precisava abrir os livros antes de vir, hein, Potter?
Harry fez força para continuar olhando diretamente para aqueles olhos frios. Folheara os livros na
casa dos Dursley, mas será que Snape esperava que ele se lembrasse de tudo que vira em Mil ervas e
fungos mágicos?
Snape continuava a desprezar a mão trêmula de Hermione.
 Qual é a diferença, Potter, entre acônito licoctono e acônito lapelo?
Ao ouvir isso, Hermione se levantou, a mão esticada em direção ao teto da masmorra.
 Não sei disse Harry em voz baixa. Mas acho que Hermione sabe, por que o senhor não
pergunta a ela?
Alguns garotos riram; os olhos de Harry encontraram os de Simas e este deu uma piscadela.
Snape, porém, não gostou.
 Sente-se disse com rispidez a Hermione. Para sua informação, Potter, asfódelo e losna
produzem uma poção para adormecer tão forte que é conhecida como a Poção do Morto-Vivo. O
bezoar é uma pedra tirada do estômago da cabra e pode salvá-lo da maioria dos venenos. Quanto aos
dois acônitos são plantas do mesmo gênero botânico. Então? Por que não estão copiando o que estou
dizendo?
Ouviu-se um ruído repentino de gente apanhando penas e pergaminhos. E acima desse ruído a voz
de Snape:
 E vou descontar um ponto da Grifinória por sua impertinência, Potter.
As coisas não melhoraram para os alunos da Grifinória na continuação da aula de Poções. Snape
separou-os aos pares e mandou-os misturar uma poção simples para curar furúnculos. Caminhava
imponente com sua longa capa negra, observando-os pesar urtigas secas e pilar presas de cobras,
criticando quase todos, exceto Draco, de quem parecia gostar. Tinha acabado de dizer a todos que
olhassem a maneira perfeita com que Draco cozinhara as lesmas quando um silvo alto e nuvens de
fumaça acre e verde invadiram a masmorra. Neville conseguira derreter o caldeirão de Simas
transformando-o numa bolha retorcida e a poção dos dois estava vazando pelo chão de pedra,
fazendo furos nos sapatos dos garotos. Em segundos, a classe toda estava trepada nos banquinhos
enquanto Neville, que se encharcara de poção quando o caldeirão derreteu, tinha os braços e as
pernas cobertos de furúnculos vermelhos que o faziam gemer de dor.
 Menino idiota! vociferou Snape, limpando a poção derramada com um aceno de sua varinha. 
Suponho que tenham adicionado as cerdas de porco-espinho antes de tirar o caldeirão do fogo?
Neville choramingou quando os furúnculos começaram a pipocar em seu nariz.
 Levem-no para a ala do hospital Snape ordenou a Simas. Em seguida voltou-se zangado para
Harry e Rony, que estavam trabalhando ao lado de Neville. Você, Potter, por que não disse a ele
para não adicionar as cerdas? Achou que você pareceria melhor se ele errasse, não foi? Mais um
ponto que você perdeu para Grifinória.
A injustiça foi tão grande que Harry abriu a boca para argumentar, mas Rony deu-lhe um pontapé
por trás do caldeirão.
 Não force a barra cochichou. Ouvi dizer que Snape pode ser muito indigesto.
Quando subiam as escadas para sair da masmorra uma hora depois, os pensamentos se sucediam
velozes na cabeça de Harry, que se sentia deprimido. Perdera dois pontos para Grifinória na primeira
semana por que Snape o odiava tanto?
 Ânimo disse Rony. Snape está sempre tirando pontos de Fred e Jorge. Posso ir com você à
casa de Rúbeo?
Às cinco para as três eles saíram do castelo e atravessaram a propriedade. Hagrid morava numa
casinha de madeira na orla da Floresta Proibida. Uma besta e um par de galochas estavam à porta da
casa.
Quando Harry bateu à porta eles ouviram uma correria frenética e latidos ferozes. Depois, a voz de
Hagrid dizendo:
 Para trás, Canino. Atrás.
A cara barbuda de Hagrid apareceu na fresta quando a porta se abriu.
 Espere aí. Para trás, Canino.
Ele os fez entrar, lutando para segurar com firmeza a coleira de um enorme cão de caçar javalis.
Havia apenas um aposento na casa. Presuntos e faisões pendiam do teto, uma chaleira de cobre
fervia ao fogão e a um canto havia uma cama maciça coberta com uma colcha de retalhos.
 Estejam à vontade falou Hagrid, soltando Canino, que pulou imediatamente para cima de Rony
e começou a lamber-lhe as orelhas. Como Hagrid, parecia óbvio que Canino não era tão feroz quanto
se esperava.
 Este é o Rony Harry disse a Hagrid, que fora despejar água fervendo num grande bule de chá e
arrumar biscoitos num prato.
 Mais um Weasley, hein?! exclamou Hagrid vendo as sardas de Rony. Passei metade da vida
expulsando seus irmãos da floresta.
Os biscoitos quase quebraram os dentes deles, mas Harry e Rony fingiram gostar e contaram a
Hagrid como tinham sido as primeiras aulas. Canino descansou a cabeça no colo de Harry e cobriu
as vestes dele de baba.
Harry e Rony ficaram contentes de ouvir Hagrid chamar Filch de “guitarra velha”.
 Quanto àquela gata, Madame Nor-r-ra, às vezes eu tenho vontade de apresentar o Canino a ela.
Sabe que todas as vezes que vou até a escola ela me segue por toda parte? Não consigo me livrar da
gata. É Filch que manda ela fazer isso.
Harry contou a Hagrid a aula de Snape. Hagrid, como Rony, disse a Harry que não se preocupasse,
que Snape não gostava praticamente de nenhum aluno.
 Mas ele parecia que realmente me odiava.
 Bobagem! Por que o odiaria?
Mas Harry não pôde deixar de pensar que Hagrid evitou encará-lo quando disse isso.
 Como vai seu irmão Carlinhos? perguntou Hagrid a Rony. Eu gostava muito dele. Tinha
muito jeito com animais.
Harry se perguntou se Hagrid teria mudado de assunto de propósito. Enquanto Rony contava tudo
sobre o trabalho de Carlinhos com dragões, Harry apanhou um pedaço de papel que estava na mesa
sob o abafador de chá. Era uma notícia recortada do Profeta Diário.
O
CASO
G
RINGOTES
Prosseguem as investigações sobre o arrombamento de Gringotes, ocorrido em 31 de julho, que
se acredita ter sido trabalho de bruxos e bruxas das Trevas desconhecidos.
Os duendes de Gringotes insistiam hoje que nada foi roubado. O cofre aberto na realidade fora
esvaziado mais cedo naquele dia.
“Mas não vamos dizer o que havia dentro, para que ninguém se meta, se tiver juízo”, disse um
porta-voz esta tarde.
Harry lembrou-se que Rony lhe contara no trem que alguém tentara roubar Gringotes, mas não
mencionara a data.
 Rúbeo! exclamou Harry. Aquele arrombamento de Gringotes aconteceu no dia do meu
aniversário! Talvez estivesse acontecendo enquanto a gente estava lá!
Não havia a menor dúvida, desta vez Hagrid decididamente evitara encarar Harry. Resmungou
alguma coisa e lhe ofereceu mais um biscoito. Harry releu a notícia. O cofre aberto na realidade fora
esvaziado mais cedo naquele dia. Hagrid esvaziara o cofre setecentos e treze, se é que se podia
chamar esvaziar alguém levar aquele pacotinho encalombado. Seria aquilo que os ladrões estavam
procurando?
Quando Harry e Rony voltaram ao castelo para jantar, tinham os bolsos pesados com os biscoitos
que a educação os impedira de recusar. Harry pensou que nenhuma das aulas a que assistira até ali
tinha-lhe dado tanto o que pensar quanto o chá com Rúbeo Hagrid. Será que Hagrid tinha apanhado o
pacote bem na hora? Onde estava o pacote agora? Será que ele sabia alguma coisa de Snape que não
queria contar a Harry?
— CAPÍTULO NOVE —
O Duelo à Meia-noite
Harry jamais acreditara que fosse encontrar um garoto que ele detestasse mais do que Duda, mas isto
foi antes de conhecer Draco. Os alunos do primeiro ano da Grifinória, porém, só tinham uma aula
com os da Sonserina, a de Poções, por isso não precisavam aturar Draco muito tempo. Ou pelo
menos, não precisavam até verem um aviso pregado no sala comunal de Grifinória que fez todos
gemerem. As aulas de voo começariam na quinta-feira e os alunos das duas casas aprenderiam
juntos.
 Típico disse Harry, desanimado. É o que eu sempre quis. Fazer papel de palhaço montado
numa vassoura na frente do Draco.
Ele estivera ansioso para aprender a voar, mais do que qualquer outra coisa.
 Você não sabe se vai fazer papel de palhaço disse Rony, sensato. Em todo o caso, sei que
Draco vive falando que é bom em quadribol, mas aposto que é conversa fiada.
Draco sem dúvida falava muito de voos. Queixava-se em voz alta que os alunos do primeiro ano
nunca entravam para o time de quadribol e se gabava em longas histórias, que sempre pareciam
terminar com ele escapando por um triz dos trouxas de helicópteros. Mas ele não era o único: pelo
que Simas Finnigan contava, ele passara a maior parte da infância voando pelo campo montado numa
vassoura. Até Rony contava para quem quisesse ouvir sobre a vez em que ele quase batera numa asa
delta montado na velha vassoura de Carlinhos. Todos os garotos de famílias de bruxos falavam o
tempo todo de quadribol. Rony já tivera uma grande discussão sobre futebol com Dino Thomas, que
também usava o dormitório deles. Rony não via nada excitante em um jogo em que ninguém podia
voar e só tinha uma bola. Harry surpreendera Rony cutucando o pôster em que Dino aparecia com o
time de futebol de West Ham, tentando fazer os jogadores se mexerem.
Neville nunca andara de vassoura na vida, porque a avó nunca o deixara chegar perto de uma. No
fundo, Harry achava que ela estava certíssima, porque Neville conseguira sofrer um número
impressionante de acidentes mesmo com os dois pés no chão.
Hermione Granger estava quase tão nervosa quanto Neville com a ideia de voar. Isto não era coisa
que se aprendesse de cor em um livro não que ela não tivesse tentado. No café da manhã de quintafeira, deu um cansaço neles falando sobre macetes de voo que lera em um livro da biblioteca
chamado Quadribol através dos séculos. Neville praticamente se pendurava em cada palavra que ela
dizia, desesperado para aprender qualquer coisa que o ajudasse a se segurar na vassoura mais tarde,
mas todos os outros ficaram muito felizes quando a conferência de Hermione foi interrompida pela
chegada do correio.
Harry não recebera nenhuma carta desde o bilhete de Hagrid, uma coisa que Draco não demorara
nada a notar, é claro. A coruja de Draco estava sempre lhe trazendo de casa pacotes de doces, que ele
abria fazendo farol na mesa da Sonserina.
Uma coruja de curral trouxe para Neville um pacotinho da avó. Ele o abriu excitado e mostrou a
todos uma bolinha de vidro do tamanho de uma bola de gude grande, que parecia cheia de fumaça
branca.
 É um Lembrol! explicou ele. Vovó sabe que sou esquecido. Isto serve para avisar que a gente
esqueceu de fazer alguma coisa. Olhe, aperte assim e ele fica vermelho, ah... e ficou sem graça,
porque o Lembrol de repente emitiu uma luz escarlate ... você esqueceu alguma coisa...
Neville estava tentando se lembrar do que esquecera quando Draco, que ia passando pela mesa da
Grifinória, arrancou o Lembrol de sua mão.
Harry e Rony puseram-se imediatamente de pé. Andavam querendo um motivo para brigar com
Draco, mas a Profa. Minerva, que era capaz de identificar uma confusão mais depressa do que
qualquer outro professor da escola, num segundo estava lá.
 Que é que está acontecendo?
 Draco tirou o meu Lembrol, professora.
Mal-humorado, Draco mais do que depressa largou o Lembrol na mesa.
 Só estava olhando falou, e saiu de fininho com Crabbe e Goyle na esteira.
Às três e meia, aquela tarde, Harry, Rony e os outros garotos da Grifinória desceram correndo as
escadas que levavam para fora do castelo para a primeira aula de voo. Era um dia claro, com uma
brisa fresca e a grama ondeava pelas encostas sob seus pés ao caminharem em direção a um gramado
plano que havia do lado oposto à Floresta Proibida, cujas árvores balançavam sinistramente a
distância.
Os garotos da Sonserina já estavam lá, bem como as vinte vassouras arrumadas em fileiras no
chão. Harry ouvira Fred e Jorge Weasley se queixarem das vassouras da escola, dizendo que havia
umas que começavam a vibrar quando voavam muito alto, ou sempre repuxavam ligeiramente para a
esquerda.
A professora, Madame Hooch, chegou. Tinhas cabelos curtos e grisalhos e olhos amarelos como
os de um falcão.
 Vamos, o que é que estão esperando? perguntou com rispidez. Cada um ao lado de uma
vassoura. Vamos, andem logo.
Harry olhou para a vassoura. Era velha e tinha algumas palhas espetadas para fora em ângulos
estranhos.
 Estiquem a mão direita sobre a vassoura mandou Madame Hooch diante deles e digam “Em
pé!”.
 E ! gritaram todos.
A vassoura de Harry pulou imediatamente para sua mão, mas foi uma das poucas que fez isso. A de
Hermione Granger simplesmente se virou no chão e a de Neville nem se mexeu. Talvez as vassouras,
como os cavalos, percebessem quando a pessoa estava com medo, pensou Harry; havia um tremor na
voz de Neville, que dizia com demasiada clareza que ele queria manter os pés no chão.
Madame Hooch, em seguida, mostrou-lhes como montar as vassouras sem escorregar pela outra
extremidade, e passou pelas fileiras de alunos corrigindo a maneira de segurá-las. Harry e Rony
ficaram contentes quando ela disse a Draco que ele segurava a vassoura errado havia anos.
M PÉ
 Agora, quando eu apitar, deem um impulso forte com os pés disse a professora. Mantenham
as vassouras firmes, saiam alguns centímetros do chão e voltem a descer curvando o corpo um
pouco para a frente. Quando eu apitar... três... dois...
Mas Neville, nervoso, assustado, e com medo que a vassoura o largasse no chão, deu um impulso
forte antes mesmo de o apito tocar os lábios de Madame Hooch.
 Volte, menino! gritou ela, mas Neville subiu como uma rolha que sai sob pressão da garrafa,
quatro metros, seis metros. Harry viu a cara de Neville branca de medo espiando para o chão
enquanto ganhava altura, viu-o exclamar, escorregar de lado para fora da vassoura e...
B ! um baque surdo, um ruído de fratura e Neville caído de borco na grama, estatelado. Sua
vassoura continuou a subir cada vez mais alto e começou a flutuar sem pressa em direção à Floresta
Proibida e desapareceu de vista.
Madame Hooch se debruçou sobre Neville, o rosto tão branco quanto o dele.
 Pulso quebrado Harry ouviu-a murmurar. Vamos, menino, levante-se.
Virou-se para o restante da classe.
 Nenhum de vocês vai se mexer enquanto levo este menino ao hospital! Deixem as vassouras onde
estão ou vão ser expulsos de Hogwarts antes de poderem dizer “quadribol”. Vamos, querido.
Neville, o rosto manchado de lágrimas, segurando o pulso, saiu mancando em companhia de
Madame Hooch, que o abraçava pelos ombros.
Assim que se distanciaram e ficaram fora do campo de audição da classe, Draco caiu na
gargalhada.
 Vocês viram a cara dele, o panaca?
Os outros alunos da Sonserina fizeram coro.
 Cala a boca, Draco retrucou Parvati Patil.
 Uuuu, defendendo o Neville? disse Pansy Parkinson, uma aluna da Sonserina de feições duras.
 Nunca pensei que você gostasse de manteiguinhas derretidas, Parvati.
 Olhe! disse Draco, atirando-se para a frente e recolhendo alguma coisa na grama. É aquela
porcaria que a avó do Neville mandou.
O Lembrol cintilou ao sol quando o garoto o ergueu.
 Me dá isso aqui, Draco falou Harry em voz baixa. Todos pararam de conversar para espiar.
Draco soltou uma risadinha malvada.
 Acho que vou deixá-la em algum lugar para Neville apanhar, que tal em cima de uma árvore?
 Me dá isso aqui berrou Harry, mas Draco montara na vassoura e saíra voando. Ele não mentira,
sabia voar bem, e planando ao nível dos ramos mais altos de um carvalho desafiou:
 Venha buscar, Potter!
Harry agarrou a vassoura.
 Não! gritou Hermione Granger. Madame Hooch disse para a gente não se mexer. Vocês vão
nos meter numa enrascada.
Harry não lhe deu atenção. O sangue palpitava em suas orelhas. Ele montou a vassoura, deu um
impulso com força e subiu, subiu alto, o ar passou veloz pelo seu cabelo e suas vestes se agitaram
com força para trás e numa onda de feroz alegria ele percebeu que encontrara alguma coisa que era
capaz de fazer sem ninguém lhe ensinar isto era fácil, era maravilhoso. Puxou a vassoura para o
alto para subir ainda mais e ouviu gritos e exclamações das garotas lá no chão e um viva de
admiração do Rony.
Virou a vassoura com um gesto brusco ficando de frente para Draco, que planava no ar. O garoto
estava abobalhado.
 Me dá isso aqui mandou Harry ou vou derrubar você dessa vassoura!
 Ah, é? retrucou Draco, tentando caçoar, mas parecendo preocupado.
U M BA
Harry de alguma maneira sabia o que fazer. Curvou-se para a frente, segurou a vassoura com
firmeza com as duas mãos e ela disparou na direção de Draco como uma lança. Draco só conseguiu
escapar por um triz; Harry fez uma curva fechada e manteve a vassoura firme. Algumas pessoas no
chão aplaudiram.
 Aqui não tem Crabbe nem Goyle para salvarem sua pele, Draco berrou Harry.
O mesmo pensamento parecia ter ocorrido a Draco.
 Apanhe se puder, então! gritou, atirou a bolinha de cristal no ar e voltou para o chão.
Harry viu, como se fosse em câmara lenta, a bolinha subir no ar e começar a cair. Ele se curvou
para a frente e apontou o cabo da vassoura para baixo no instante seguinte estava ganhando
velocidade num mergulho quase vertical, apostando corrida com a bolinha o vento assobiava em
suas orelhas, misturado aos gritos das pessoas que olhavam ele esticou a mão a uns trinta
centímetros do solo agarrou-a, bem em tempo de levar a vassoura à posição vertical, e caiu
suavemente na grama com o Lembrol salvo e seguro na mão.
H P !
Ele perdeu a animação mais depressa do que quando mergulhara. A Profa. Minerva vinha correndo
em direção à turma. Ele se levantou tremendo.
 Nunca... em todo o tempo que estou em Hogwarts...
A Profa. Minerva quase perdeu a fala de espanto e seus óculos cintilavam sem parar, “... como é
que você se atreve... podia ter partido o pescoço...” .
 Não foi culpa dele, professora...
 Calada, Srta. Patil...
 Mas Draco...
 Chega, Sr. Weasley. Potter, me acompanhe, agora.
Harry viu as caras vitoriosas de Draco, Crabbe e Goyle ao sair acompanhando, espantado, a Profa.
Minerva, que seguiu para o castelo. Ia ser expulso, sabia. Queria dizer alguma coisa para se defender,
mas parecia ter acontecido alguma coisa com a sua voz. A Profa. Minerva caminhava decidida, sem
nem olhar para trás; ele tinha que correr para acompanhar seu passo. Agora se enrascara. Não tinha
durado nem duas semanas. Estaria fazendo as malas dali a dez minutos. Que iriam dizer os Dursley
quando ele aparecesse à porta da casa?
Subiram os degraus da entrada, subiram a escadaria de mármore, e a Profa. Minerva continuava a
não dizer nada. Escancarava portas e marchava pelos corredores com Harry trotando infeliz atrás
dela. Talvez ela o levasse a Dumbledore. Pensou em Hagrid, aluno expulso a quem tinham permitido
continuar na escola como guarda-caça. Talvez virasse assistente de Hagrid. Seu estômago revirava só
de pensar, observando Rony e os outros se tornarem bruxos enquanto ele andava pela propriedade
carregando a bolsa de Hagrid.
A Profa. Minerva parou à porta de uma sala de aula. Abriu a porta e meteu a cabeça para dentro.
 Com licença, Prof. Flitwick, posso pedir o Wood emprestado por um instante?
Wood?, pensou Harry, intrigado; Wood seria alguma coisa que ela ia usar para castigá-lo?
Mas Wood afinal era uma pessoa, um menino forte do quinto ano, que saiu da sala de Flitwick
parecendo confuso.
 Vocês dois me sigam disse a Profa. Minerva, e continuaram todos pelo corredor, Wood
examinando Harry com curiosidade.
 Entrem.
A Profa. Minerva indicou uma sala de aula que estava vazia exceto por Pirraça, que se ocupava em
escrever palavrões no quadro-negro.
 Fora, Pirraça! ordenou ela. Pirraça atirou o giz em uma cesta, produzindo um eco metálico e
alto e saiu xingando. A Profa. Minerva bateu a porta atrás dele e virou-se para encarar os dois
ARRY
OTTER
garotos.
 Harry Potter, este é Olívio Wood. Olívio... encontrei um apanhador para você.
A expressão de Olívio mudou de confusão para prazer.
 Está falando sério, professora?
 Seriíssimo resumiu a Profa. Minerva. O menino tem um talento natural. Nunca vi nada
parecido. Foi a primeira vez que montou numa vassoura, Harry?
Harry confirmou com a cabeça. Não tinha a menor ideia do que estava acontecendo, mas parecia
que não estava sendo expulso, e começou a recuperar um pouco da sensibilidade nas pernas.
 Ele apanhou aquela coisa com a mão depois de um mergulho de mais de 15 metros a Profa.
Minerva contou a Wood. Não sofreu um único arranhão. Nem Carlinhos Weasley seria capaz de
fazer igual.
Olívio parecia agora alguém cujos sonhos tinham virado realidade, todos ao mesmo tempo.
 Você já assistiu a um jogo de quadribol, Potter? perguntou excitado.
 Wood é o capitão do time da Grifinória explicou a Profa. Minerva.
 E tem o físico perfeito para um apanhador acrescentou Olívio, agora andando à volta de Harry,
examinando-o. Leve, veloz, vamos ter de arranjar uma vassoura decente para ele, professora, uma
Nimbus 2000 ou uma Cleansweep-7, na minha opinião.
 Vou conversar com o professor Dumbledore e ver se podemos contornar o regulamento para o
primeiro ano. Deus sabe que precisamos de um time melhor do que o do ano passado. Esmagado
naquele último jogo contra os sonserinos. Mal consegui encarar Severo Snape no rosto durante
semanas...
A Profa. Minerva espiou Harry com severidade por cima dos óculos.
 Quero ouvir falar que você está treinando com vontade, Potter, ou posso mudar de ideia quanto
ao castigo que merece.
Então, inesperadamente, ela sorriu.
 Seu pai teria ficado orgulhoso. Era um excelente jogador de quadribol.
 Você está brincando.
Era hora do jantar. Harry acabara de contar a Rony o que acontecera quando deixara os jardins da
propriedade com a Profa. Minerva. Rony tinha um pedaço de bife e pastelão de rins a meio caminho
da boca, mas esqueceu o que estava fazendo.
 Apanhador?! exclamou. Mas os alunos do primeiro ano nunca... você vai ser o jogador da
casa mais novo do último...
 Século completou Harry, enfiando o pastelão na boca. Sentia-se particularmente faminto depois
da agitação da tarde. Olívio me disse.
Rony estava tão admirado, tão impressionado, que ficou ali sentado de boca aberta para Harry.
 Vou começar a treinar na próxima semana anunciou Harry. Só não conte a ninguém, Olívio
quer fazer segredo.
Fred e Jorge Weasley entraram nesse momento no salão, viram Harry e foram depressa falar com
ele.
 Grande lance falou Jorge em voz baixa. Olívio nos contou. Estamos no time também...
batedores.
 Sabe de uma coisa, tenho certeza de que vamos ganhar a taça de quadribol deste ano disse Fred.
 Não ganhamos desde que Carlinhos terminou a escola, mas o time deste ano vai ser brilhante. Você
deve ser bom, Harry, Olívio estava quase dando pulinhos quando nos contou.
 Em todo o caso, temos de ir, Lino Jordan acha que encontrou uma nova passagem secreta para
sair da escola.
Fred e Jorge mal tinham desaparecido quando alguém menos bem-vindo apareceu: Draco, ladeado
por Crabbe e Goyle.
 Comendo a última refeição, Harry? Quando vai pegar o trem de volta para a terra dos trouxas?
 Você está bem mais corajoso agora que voltou ao chão e está acompanhado por seus amiguinhos
 disse Harry, tranquilo. Não havia nada “inho” em Crabbe nem em Goyle, mas como a mesa
principal estava repleta de professores, os garotos só podiam estalar as juntas e fazer cara feia.
 Enfrento você a qualquer hora sozinho disse Draco. Hoje à noite, se você quiser. Duelo de
bruxos. Só varinhas, sem contato. Que foi? Nunca ouviu falar de duelo de bruxos, suponho?
 Claro que já respondeu Rony virando-se. Vou ser o padrinho dele, quem vai ser o seu?
Draco mirou Crabbe e Goyle, medindo-os.
 Crabbe, meia-noite está bem? Nos encontramos na sala de troféus, está sempre destrancada.
Quando Draco foi embora, Rony e Harry se entreolharam.
 O que é um duelo de bruxos? perguntou Harry. E o que você quis dizer quando se ofereceu
para ser meu padrinho?
 Bom, o padrinho fica lá para tomar o seu lugar se você morrer disse Rony com displicência,
começando finalmente a comer o pastelão frio. Surpreendendo a expressão no rosto de Harry,
acrescentou bem depressa: Mas as pessoas só morrem em duelos de verdade, sabe, com bruxos de
verdade. O máximo que você e Draco conseguirão fazer será atirar fagulhas um no outro. Nenhum
dos dois conhece magia suficiente para fazer estragos. Mas aposto que ele esperava que você
recusasse.
 E se eu agitar minha varinha e nada acontecer?
 Jogue a varinha fora e meta-lhe um soco na cara sugeriu Rony.
 Com licença.
Os dois ergueram os olhos. Era Hermione Granger.
 Será que a pessoa não pode comer sossegada neste lugar?! exclamou Rony.
Hermione não ligou para ele e se dirigiu a Harry.
 Não pude deixar de ouvir o que você e Draco estavam dizendo...
 Aposto que podia resmungou Rony.
 ... e você não deve andar pela escola à noite, pense nos pontos que vai perder para a Grifinória se
for pego, e você vai ser. É muito egoísmo da sua parte.
 E, para falar a verdade, não é da sua conta respondeu Harry.
 Tchau disse Rony.
Em todo o caso, não era o que se poderia chamar de um final perfeito para o dia, pensou Harry,
muito mais tarde, deitado na cama sem dormir, percebendo Dino e Simas adormecerem (Neville não
voltara do hospital). Rony passou a noite toda lhe dando conselhos do tipo “Se ele tentar lançar um
feitiço, é melhor você tirar o corpo fora, porque não consigo me lembrar como se fecha o corpo”.
Havia uma boa chance de serem pegos por Filch ou por Madame Nor-r-ra, e Harry sentiu que estava
abusando da sorte, desrespeitando mais um regulamento da escola no mesmo dia. Por outro lado, a
cara de deboche de Draco não parava de lhe aparecer no escuro essa era sua grande oportunidade
de vencer Draco cara a cara. Não podia perdê-la.
 Onze e trinta Rony cochichou finalmente , é melhor irmos.
Eles vestiram os robes, apanharam as varinhas e atravessaram sorrateiros o quarto da torre,
desceram a escada em espiral e entraram na sala comunal da Grifinória. Algumas brasas ainda
rutilavam na lareira, transformando todas as poltronas em sombras corcundas. Tinham quase
chegado à abertura no retrato quando uma voz falou da poltrona mais próxima.
 Não posso acreditar que você vai fazer isso, Harry.
Uma lâmpada se acendeu. Era Hermione Granger, de robe cor-de-rosa e cara fechada.
 Você! exclamou Rony, furioso. Volte para a cama!
 Quase contei ao seu irmão retorquiu Hermione. Percy, ele é monitor, ia acabar com essa
história.
Harry não conseguiu acreditar que alguém pudesse ser tão metido.
 Vamos chamou Rony. Afastou o retrato da Mulher Gorda com um empurrão e passou pela
abertura.
Hermione não ia desistir com tanta facilidade. Seguiu Rony pela abertura do retrato, sibilando para
os dois como um ganso raivoso.
 Vocês não se importam com a Grifinória, vocês só se importam com vocês mesmos, eu não
quero que a Sonserina ganhe a taça de casa e vocês vão perder todos os pontos que ganhei com a
Profa. Minerva por saber a Troca de Feitiços.
 Vai embora.
 Tudo bem, mas eu preveni vocês, lembrem-se do que eu disse quando estiverem amanhã no trem
voltando para casa, vocês são tão...
Mas o que eram, eles não chegaram a saber. Hermione se virara para o retrato da Mulher Gorda
para tornar a entrar e se viu diante de um quadro vazio. A Mulher Gorda tinha saído para fazer uma
visita noturna e Hermione ficou trancada do lado de fora da torre da Grifinória.
 Agora o que é que eu vou fazer? perguntou com a voz esganiçada.
 O problema é seu disse Rony. Nós temos de ir, se não vamos nos atrasar.
Nem tinham chegado ao fim do corredor quando Hermione os alcançou.
 Vou com vocês.
 Não vai, não.
 Vocês acham que vou ficar parada aqui, esperando o Filch me pegar? Se ele encontrar os três,
conto a verdade, que eu estava tentando impedir vocês de saírem e vocês podem confirmar.
 Mas que cara de pau disse Rony bem alto.
 Calem a boca, vocês dois disse Harry bruscamente. Ouvi uma coisa.
Era como se alguém estivesse farejando.
 Madame Nor-r-ra? murmurou Rony, apertando os olhos para enxergar no escuro.
Não era Madame Nor-r-ra. Era Neville. Estava enroscado no chão, dormindo a sono solto, mas
acordou repentinamente assustado quando eles se aproximaram.
 Graças a Deus que vocês me encontraram! Estou aqui há horas, não consegui me lembrar da
nova senha para entrar no quarto.
 Fale baixo, Neville. A senha é “focinho de porco”, mas não vai lhe adiantar nada agora, a Mulher
Gorda saiu.
 Como está o braço? perguntou Harry.
 Ótimo disse Neville mostrando-o. Madame Pomfrey consertou-o na hora.
 Que bom, olhe, Neville, temos de ir a um lugar, vemos você depois.
 Não me deixem aqui! pediu Neville pondo-se de pé. Não quero ficar sozinho, o barão
Sangrento já passou por aqui duas vezes.
Rony consultou o relógio e em seguida fez uma cara furiosa para Hermione e Neville.
 Se formos pegos por causa de vocês, não vou sossegar até aprender aquela Feitiça do MortoVivo que Snape falou e vou usá-la contra vocês.
Hermione abriu a boca, talvez para dizer a Rony exatamente como usar o Feitiço do Morto-Vivo,
mas Harry mandou-a ficar quieta e fez sinal para prosseguirem.
Passaram quase voando pelos corredores listrados pelo luar que entrava pelas grades das janelas
altas. A cada curva Harry esperava topar com Filch ou com Madame Nor-r-ra, mas tiveram sorte.
Subiram correndo uma escada até o terceiro andar e, nas pontas dos pés, dirigiram-se à sala dos
troféus.
Draco e Crabbe ainda não tinham chegado. As vitrines de cristal onde estavam guardados os
troféus refulgiam quando tocadas pelo luar. Taças, escudos, pratos e estátuas piscavam no escuro
com lampejos prateados e dourados. Eles caminharam rente às paredes, mantendo os olhos nas portas
de cada lado da sala. Harry tirou a varinha da caixa para o caso de Draco aparecer de repente e
começar a duelar. Os minutos passaram vagarosos.
 Ele está atrasado, quem sabe se acovardou Rony sussurrou.
Então um ruído na sala ao lado os sobressaltou. Harry acabara de erguer a varinha quando
ouviram alguém falar e não era Draco.
 Vá farejando, minha querida, eles podem estar escondidos em algum canto.
Era Filch falando com Madame Nor-r-ra. Horrorizado, Harry fez sinais frenéticos para os outros
três o seguirem o mais depressa possível; e fugiram silenciosos em direção à porta mais distante da
voz de Filch. As vestes de Neville mal tinham acabado de passar a curva quando ouviram Filch entrar
na sala dos troféus.
 Eles estão por aqui ouviram-no resmungar , provavelmente escondidos.
 Por aqui! disse Harry, apenas mexendo a boca, para os outros e, petrificados, eles começaram a
descer uma longa galeria cheia de armaduras. Podiam ouvir Filch se aproximando. Neville, de
repente, soltou um guincho assustado e saiu correndo. Tropeçou, agarrou Rony pela cintura e os dois
desabaram em cima de uma armadura.
A queda e o estrépito foram suficientes para acordar o castelo inteiro.
C
! gritou Harry e os quatro desembestaram pela galeria, sem virar a cabeça para ver se
Filch os seguia. Fizeram a curva firmando-se no alisar da porta e saíram galopando por um corredor
atrás do outro, Harry na liderança, sem a menor ideia de onde estavam nem que direção tomavam.
Atravessaram uma tapeçaria, rasgando-a, e encontraram uma passagem secreta, precipitaram-se por
ela e foram sair perto da sala de aula de Feitiços, que sabiam estar a quilômetros da sala dos troféus.
 Acho que o despistamos ofegou Harry, apoiando-se na parede fria e enxugando a testa. Neville
estava dobrado em dois, chiava e falava desconexamente.
 Eu... disse... a vocês Hermione falou sem fôlego, agarrando o bordado no peito. Eu... disse... a
vocês.
 Temos de voltar à torre de Grifinória lembrou Rony , o mais rápido possível.
 Draco enganou você disse Hermione a Harry. Já percebeu isso, não? Não ia enfrentar você.
Filch sabia que alguém ia estar na sala dos troféus. Draco deve ter contado a ele.
Harry achou que ela provavelmente tinha razão, mas não ia dar o braço a torcer.
 Vamos.
Não ia ser tão simples. Não tinham caminhado nem dez passos quando ouviram o barulho de uma
maçaneta e alguma coisa disparou da sala de aula à frente deles.
Era Pirraça. Avistou os garotos e soltou um guincho de prazer.
 Cale a boca, Pirraça, por favor, você vai fazer a gente ser expulso.
Pirraça soltou uma gargalhada.
 Passeando por aí à meia-noite, aluninhos? Tsc, tsc. Que feinhos, vão ser apanhadinhos.
 Não, se você não nos denunciar, Pirraça, por favor.
 Devia contar ao Filch, devia disse Pirraça bem comportado, mas seus olhos cintilaram de
maldade. É para o seu próprio bem, sabem?
 Saia da frente disse Rony com rispidez, baixando o braço em Pirraça. Foi um grande erro.
A
! berrou Pirraça. A
!
Passando por baixo de Pirraça eles saíram desembalados até o final do corredor onde depararam
ORRAM
LU NOS FORA DA CAM A
LU NOS FORA DA CAM A NO CORREDOR DO FEITIÇO
com uma porta... fechada.
 Acabou-se! gemeu Rony, empurrando inutilmente a porta. Estamos ferrados! É o fim!
Ouviram passos, Filch correndo a toda em direção aos gritos de Pirraça.
 Ah, sai da frente Hermione resmungou aborrecida. Agarrando a varinha de Harry, bateu na
fechadura e murmurou: Alohomora!
A fechadura deu um estalo e a porta se abriu eles se atropelaram por ela, fecharam-na e apuraram
os ouvidos, à escuta.
 Para que lado eles foram, Pirraça? era Filch perguntando. Depressa, me diga.
 Peça “por favor”.
 Não me enrole, Pirraça, vamos, para que lado eles foram?
 Não digo nada se você não pedir “por favor” disse Pirraça na cantilena irritante com que
falava.
 Está bem, por favor.
 N ! Ha haaa! Eu disse a você que não dizia nada se você não pedisse por favor! Ha ha! Haaaaaa!
 E ouviram Pirraça voar rápido para longe e Filch xingar com raiva.
 Ele acha que a porta está trancada! Harry falou. Acho que escapamos. Sai para lá, Neville! 
Neville puxava a manga do robe de Harry fazia um minuto. Que foi?
Harry se virou e viu, muito claramente, o que foi. Por um instante teve a certeza de que entrara
num pesadelo era demais depois de tudo o que já acontecera.
Não estavam numa sala, conforme ele supusera. Achavam-se num corredor. O corredor proibido
do terceiro andar. E agora sabiam por que era proibido.
Estavam encarando os olhos de um cachorro monstruoso, um cachorro que ocupava todo o espaço
entre o teto e o piso. Tinha três cabeças. Três pares de olhos que giravam enlouquecidos; três narizes,
que franziam e estremeciam farejando-os; três bocas babosas, a saliva escorrendo em cordões
viscosos das presas amarelas.
Estava muito firme, os olhos a observá-los, e Harry sabia que a única razão por que ainda estavam
vivos era que o seu repentino aparecimento apanhara o cachorro de surpresa, mas ele já estava se
recuperando e depressa, não havia dúvida quanto ao significado daqueles rosnados de ensurdecer.
Harry tateou à procura da maçaneta entre Filch e a morte, ficava com o Filch.
Retrocederam. Harry bateu a porta e eles correram, quase voaram pelo corredor. Filch devia ter
tido pressa para procurá-los em outro lugar porque não o viram em parte alguma, mas nem se
importaram a única coisa que queriam era abrir a maior distância possível entre eles e o monstro.
Não pararam de correr até chegarem ao retrato da Mulher Gorda no sétimo andar.
 Onde foi que vocês andaram? perguntou ela, olhando para os robes que caíam soltos dos
ombros e os rostos vermelhos e suados.
 Não interessa. Focinho de porco, focinho de porco ofegou Harry, e o quadro girou para a
frente. Eles entraram de qualquer jeito na sala comunal e desmontaram, trêmulos, nas poltronas.
Levou algum tempo até um deles falar alguma coisa. Neville, então, parecia que nunca mais
voltaria a falar.
 Que é que vocês acham que eles estão querendo, com uma coisa daquelas trancada numa escola?
 perguntou Rony finalmente. Se existe um cachorro que precisa de exercícios é aquele.
Hermione tinha recuperado tanto o fôlego quanto o mau humor.
 Vocês não usam os olhos, vocês todos, usam? perguntou com rispidez. Vocês não viram em
cima do que ele estava?
 No chão? arriscou Harry. Eu não fiquei olhando para as patas, estava ocupado demais com as
cabeças.
 Não, não estou falando do chão. Ele estava em cima de um alçapão. É claro que está guardando
ADA
alguma coisa.
Ela se levantou olhando feio para eles.
 Espero que estejam satisfeitos com o que fizeram. Podíamos ter sido mortos, ou pior, expulsos.
Agora, se vocês não se importam, eu vou me deitar.
Rony ficou olhando para ela, de boca aberta.
 Não, não nos importamos. Qualquer um pensaria que nós a arrastamos conosco, não é mesmo?
Mas Hermione tinha dado a Harry algo em que pensar quando voltou para a cama. O cachorro
estava guardando alguma coisa... Que era que Hagrid tinha dito? Gringotes era o lugar mais seguro
do mundo quando se queria esconder alguma coisa com exceção talvez de Hogwarts.
Parecia que Harry descobrira onde o pacotinho encalombado do cofre setecentos e treze tinha ido
parar.
— CAPÍTULO DEZ —
O Dia das Bruxas
Draco não conseguiu acreditar em seus olhos quando viu que Harry e Rony continuavam em
Hogwarts no dia seguinte, parecendo cansados mas absolutamente felizes. De fato, na manhã seguinte
Harry e Rony começaram a achar que o encontro com o cachorro de três cabeças fora uma excelente
aventura e estavam prontos para outra. Entrementes Harry contou a Rony sobre o pacotinho que
parecia ter sido levado de Gringotes para Hogwarts, e passaram muito tempo pensando no que
poderia precisar de tanta proteção.
 Ou é uma coisa realmente valiosa ou realmente perigosa falou Rony
 Ou as duas acrescentou Harry.
Mas como só o que sabiam com certeza sobre o misterioso objeto era que media uns cinco
centímetros de comprimento, não tinham muita possibilidade de adivinhar o seu conteúdo sem outras
pistas.
Nem Neville nem Hermione mostraram o menor interesse pelo que estava sob os pés do cachorro
e do alçapão. Neville só estava interessado em quando iria chegar perto do cachorro outra vez.
Hermione agora se recusava a falar com Harry e Rony, mas era uma menina tão mandona e metida
a saber de tudo que eles encararam sua atitude como um prêmio. Agora só o que realmente queriam
era descobrir um jeito de se vingar do Draco, e para sua grande satisfação, a oportunidade chegou
pelo correio mais ou menos uma semana depois.
Quando as corujas invadiram o salão como de costume, a atenção de todos foi atraída por um
longo pacote carregado por seis corujonas. Harry sentiu tanta curiosidade quanto os outros para ver
o que havia no pacote e se surpreendeu quando as corujas desceram planando e o largaram bem
diante dele, derrubando o seu bacon no chão. Mal tinham se afastado quando outra coruja deixou cair
uma carta em cima do pacote.
Harry abriu a carta primeiro, o que foi uma sorte, porque ela dizia:
N
. Ele contém a sua nova Nimbus 2000, mas não quero que todo o mundo saiba que
você ganhou uma vassoura ou todos vão querer uma. Olívio Wood vai esperá-lo hoje à noite, às
sete horas, no campo de quadribol, para a sua primeira sessão de treinamento.
Profa. Minerva McGonagall
ÃO ABRA O PACOTE À MESA
Harry teve dificuldade em esconder a alegria quando passou o bilhete para Rony ler.
 Uma Nimbus 2000! Rony gemeu de inveja. Eu nunca nem pus a mão em uma.
Os dois saíram depressa do salão, querendo desembrulhar a vassoura sozinhos antes da primeira
aula, mas no meio do saguão de entrada encontraram o caminho barrado por Crabbe e Goyle. Draco
tirou o pacote de Harry e apalpou-o.
 É uma vassoura falou, atirando-o de volta a Harry com uma expressão de inveja e despeito no
rosto. Você vai se ferrar desta vez, Potter, alunos do primeiro ano não podem ter vassouras.
Rony não conseguiu resistir.
 Não é uma vassoura velha qualquer, é uma Nimbus 2000. Que foi que você disse que tem em
casa, Draco, uma Comet 260? Rony riu para Harry. A Comet enche os olhos, mas não tem a
mesma classe da Nimbus.
 Que é que você entende disso, Weasley, você não poderia comprar nem a metade do cabo. Vai ver
você e seus irmãos têm que economizar para comprar palha por palha.
Antes que Rony pudesse responder, o professor Flitwick apareceu ao lado de Draco.
 Não estão brigando, meninos, espero falou com voz esganiçada.
 Potter recebeu uma vassoura, professor disse Draco depressa.
 Eu sei respondeu o professor Flitwick, abrindo um grande sorriso para Harry. A Profa.
Minerva me falou das circunstâncias especiais, Potter. E qual é o modelo?
 Uma Nimbus 2000, professor informou Harry, lutando para não rir da expressão horrorizada
no rosto de Draco. E, para falar a verdade, foi graças ao Draco aqui que ganhei a vassoura 
acrescentou.
Harry e Rony subiram as escadas sufocando o riso diante da raiva e confusão visíveis de Draco.
 É verdade disse Harry, caindo na gargalhada, quando chegaram ao alto da escadaria de
mármore. Se ele não tivesse roubado o Lembrol do Neville eu não estaria no time.
 Então suponho que você ache que ganhou um prêmio por desobedecer ao regulamento? Ouviuse uma voz zangada logo atrás deles. Hermione subia com passos decididos a escadaria, olhando
com desaprovação para o pacote nas mãos de Harry.
 Pensei que você não estava falando com a gente comentou Harry.
 É, continue a não falar falou Rony , está fazendo tanto bem à gente.
Hermione se afastou com o nariz empinado.
Harry teve muita dificuldade em se concentrar nas aulas daquele dia. Seus pensamentos não
paravam de vagar até o dormitório onde guardara a vassoura debaixo da cama, ou de se desviarem
para o campo de quadribol onde iria aprender a jogar. Jantou depressa à noite, sem ao menos reparar
no que estava comendo e, em seguida, correu até o quarto com Rony para finalmente desembrulhar a
Nimbus 2000.
 Uau suspirou Rony, quando a vassoura apareceu na cama de Harry.
Até Harry, que não entendia nada de vassouras e suas diferenças, achou que a Nimbus tinha uma
aparência fantástica. Aerodinâmica e reluzente com um cabo de mogno, a vassoura tinha uma longa
cauda de palhas limpas e retas e a marca Nimbus 2000 escrita a ouro próximo ao punho.
Quando eram quase sete horas, Harry saiu do castelo e se dirigiu ao campo de quadribol no luscofusco. Nunca estivera no estádio antes. Havia centenas de lugares em uma arquibancada em volta do
campo de modo que os espectadores viam o que acontecia do alto. Em cada ponta do campo havia
três balizas douradas com aros no topo. Lembraram a Harry os canudinhos de plástico que as
crianças trouxas usavam para soprar bolinhas de sabão, só que tinham mais de 15 metros de altura.
Ansioso demais para esperar Olívio sem voar, Harry montou a vassoura e deu um impulso. Que
sensação ele mergulhou pelas balizas, subiu e desceu pelo campo. A Nimbus 2000 ia aonde ele
queria ao menor toque.
 Ei, Potter, desça!
Olívio Wood chegara. Carregava uma grande caixa de madeira debaixo do braço. Harry pousou ao
lado dele.
 Muito bom comentou Olívio, os olhos brilhando. Estou vendo o que foi que Minerva quis
dizer... você realmente tem um talento natural. Hoje à noite só vou lhe ensinar as regras do jogo,
depois você vem aos treinos do time três vezes por semana.
Ele abriu a caixa. Dentro havia quatro bolas de tamanhos diferentes.
 Certo disse Olívio. O quadribol é muito fácil de entender, mesmo que não seja fácil de jogar.
Tem sete jogadores de cada lado. Três deles são artilheiros.
 Três artilheiros Harry repetiu, enquanto Olívio apanhava uma bola muito vermelha do tamanho
aproximado de uma bola de futebol.
 Esta bola se chama goles explicou Olívio. Os artilheiros atiram a goles um para o outro e
tentam metê-la em um dos aros para marcar um gol. Dez pontos todas as vezes que a goles passa por
um dos arcos. Está me acompanhando?
 Os artilheiros atiram a goles pelos aros para marcar pontos repetiu Harry. Então é como um
basquete com seis cestas e vassouras, não é?
 O que é basquete? perguntou Olívio, curioso.
 Deixa pra lá disse Harry na mesma hora.
 Agora, tem outro jogador, um para cada lado, que é chamado goleiro. Eu sou o goleiro de
Grifinória. Tenho que voar em volta dos aros para impedir que o outro time marque pontos.
 Três artilheiros, um goleiro disse Harry, que estava decidido a decorar tudo. E jogam uma
goles. OK, entendi. E essas para que servem? Apontou para as três bolas restantes na caixa.
 Vou lhe mostrar agora. Segure aqui.
Ele entregou um pequeno bastão a Harry, meio parecido com um bastão de beisebol.
 Vou lhe mostrar o que os balaços fazem. Essas duas aqui são os balaços.
E mostrou a Harry duas bolas iguais, pretas e ligeiramente menores do que a goles vermelha.
Harry reparou que elas pareciam estar fazendo força para se livrar das correias que as prendiam na
caixa.
 Fique longe Olívio preveniu Harry. Ele se curvou e soltou um dos balaços.
Na mesma hora, a bola preta saiu voando e em seguida desceu direto contra o rosto de Harry.
Harry golpeou-a com o bastão para impedi-la de quebrar o seu nariz e mandou-a ziguezagueando
para longe ela passou veloz pelas cabeças deles e, em seguida, atirou-se contra Olívio, que
mergulhou sobre ela e conseguiu imobilizá-la no chão.
 Está vendo? Olívio ofegou, forçando o balaço indócil de volta à caixa e passando a correia
para prendê-lo. Os balaços voam pelo ar tentando derrubar os jogadores das vassouras. É por isso
que tem dois batedores em cada time. Os gêmeos Weasley são os nossos. A função deles é proteger o
time dos balaços e tentar rebatê-los para o outro time. Então: acha que guardou tudo?
 Três artilheiros tentam marcar pontos com a goles; o goleiro guarda as balizas; os batedores
afastam os balaços do seu time Harry repetiu como um gravador.
 Muito bem.
 Hum... os balaços já mataram alguém? perguntou Harry, esperando parecer displicente.
 Nunca em Hogwarts. Já tivemos uns queixos quebrados mas nada mais sério. Agora, o último
membro da equipe é o apanhador. Você. E você não tem que se preocupar com a goles nem com os
balaços.
 A não ser que rachem a minha cabeça.
 Não se preocupe, os Weasley são uma parada para os balaços: quero dizer, eles parecem uns
balaços humanos.
Olívio meteu a mão no caixote e tirou a quarta e última bola. Comparada com a goles e os balaços,
era pequenininha, mais ou menos do tamanho de uma noz. Era de ouro polido e tinha asinhas de prata
que se agitavam.
 Esta é o pomo de ouro, e é a bola mais importante de todas. É muito difícil de se apanhar porque
é veloz e pouco visível. A função dos apanhadores é agarrá-la. Eles têm que se meter entre os
artilheiros, batedores, balaços e a goles para agarrá-lo antes do apanhador do time contrário, porque
o apanhador que agarra o pomo ganha para o seu time mais cento e cinquenta pontos, o que
praticamente lhe dá a vitória. É por isso que os apanhadores levam tantas faltas. Um jogo de
quadribol só termina quando o pomo é apanhado, o que pode demorar uma eternidade. Acho que o
recorde é três meses, e precisaram arranjar substitutos para os jogadores poderem dormir um pouco
 explicou Olívio. É isso aí, alguma pergunta?
Harry sacudiu a cabeça. Compreendeu muito bem o que tinha de fazer. Fazer é que ia ser o
problema.
 Não vamos praticar com o pomo disse Olívio, guardando-o cuidadosamente de volta na caixa.
 Está escuro demais e poderíamos perdê-lo. Vamos experimentar com outras bolas.
E tirou do bolso um saco de bolas comuns de golfe e alguns minutos depois ele e Harry estavam
no ar, Olívio atirando as bolas com toda a força para todos os lados e Harry apanhando-as.
Harry não perdeu nenhuma, e Olívio ficou encantado. Passou-se meia hora, a noite chegou e eles
não puderam continuar.
 Aquela taça de quadribol terá o nosso nome este ano disse Olívio feliz quando voltavam
cansados ao castelo. Eu não me espantaria se você se saísse melhor que Carlinhos, e ele poderia ter
jogado na seleção da Inglaterra se não tivesse ido embora caçar dragões.
Talvez fosse porque agora andava muito ocupado com o treino de quadribol três noites por semana
além dos deveres de casa, mas Harry nem acreditou quando se deu conta de que já estava em
Hogwarts havia dois meses. O castelo parecia mais sua casa do que a casa da rua dos Alfeneiros. As
aulas, também, estavam se tornando cada dia mais interessantes, agora que dominara os
conhecimentos básicos.
Na manhã do Dia das Bruxas eles acordaram com um delicioso cheiro de abóbora assada que se
espalhava pelos corredores. E, o que era ainda melhor, o Prof. Flitwick anunciou na aula de Feitiços
que, em sua opinião, os alunos estavam prontos para começar a fazer objetos voarem, uma coisa que
andavam morrendo de vontade de experimentar desde que viram o professor fazer o sapo de Neville
sair voando pela sala. O Prof. Flitwick dividiu a turma em pares para praticar. O parceiro de Harry
foi Simas Finnigan (um alívio, porque Neville tinha tentado atrair sua atenção). Mas Rony teria que
trabalhar com Hermione Granger. Era difícil dizer se era Rony ou Hermione que estava mais
aborrecido com isso. Ela não falava com nenhum dos dois desde o dia em que a vassoura de Harry
chegara.
 Agora, não se esqueçam daquele movimento com o pulso que praticamos! falou esganiçado o
Prof. Flitwick, como sempre empoleirado no alto da pilha de livros. Gira e sacode, lembrem-se,
gira e sacode. E digam as palavras mágicas corretamente, é muito importante, também, lembrem-se
do bruxo Barrufo, que disse “s” em vez de “f” e quando viu estava no chão com um búfalo em cima
do peito.
Era muito difícil. Harry e Simas giraram e sacudiram o pulso, mas a pena que deviam mandar para
o alto continuava parada em cima da mesa. Simas ficou tão impaciente que a empurrou com a varinha
e tocou fogo nela Harry teve que apagar o fogo com o chapéu.
Rony, na mesa ao lado, não estava tendo muita sorte.
 Wingardium leviosa! ordenou, sacudindo os braços compridos como pás de moinho.
 Você está dizendo o feitiço errado Harry ouviu Hermione corrigir aborrecida. É Wing-gardium levi-o-sa, o “gar” é bem pronunciado e longo.
 Diz você então, que é tão sabichona retrucou Rony.
Hermione enrolou as mangas das vestes, bateu a varinha e disse:
 Wingardium leviosa!
A pena se ergueu da mesa e pairou a mais de um metro acima da cabeça deles.
 Ah, muito bem! exclamou o professor Flitwick, batendo palmas. Pessoal, olhe aqui, a
Hermione Granger conseguiu!
Rony estava de muito mau humor na altura em que a aula terminou.
 Não admira que ninguém suporte ela disse a Harry quando procuravam chegar ao corredor. 
Francamente, ela é um pesadelo.
Alguém deu um esbarrão em Harry ao passar. Era Hermione. Harry viu seu rosto de relance e
ficou assustado ao ver que ela estava chorando.
 Acho que ela ouviu o que você disse.
 E daí? Mas pareceu meio sem graça. Ela já deve ter reparado que não tem amigos.
Hermione não apareceu na aula seguinte e ninguém a viu a tarde inteira.
Ao descerem ao Salão Principal para a festa das bruxas, Harry e Rony ouviram Parvati contar à
amiga Lilá que Hermione estava chorando no banheiro das meninas e queria que a deixassem em paz.
Rony ficou ainda mais sem graça ao ouvir isso, mas no momento seguinte entraram no Salão
Principal, onde as decorações do Dia das Bruxas tiraram Hermione de suas cabeças.
Mil morcegos vivos esvoaçavam nas paredes e no teto e outros mil mergulhavam sobre as mesas
em nuvens negras e baixas, fazendo dançarem as velas dentro das abóboras. A comida apareceu de
repente nos pratos de ouro, como acontecera no banquete de abertura das aulas.
Harry estava se servindo de uma batata assada na casca quando o Prof. Quirrell entrou correndo no
salão, o turbante torto na cabeça e o terror estampado no rosto. Todos olharam quando ele se
aproximou da cadeira de Dumbledore, escorou-se na mesa e ofegou:
 Trasgo... nas masmorras... achei que devia lhe dizer.
Em seguida desabou no chão desmaiado.
Houve um alvoroço. Foi preciso explodirem várias bombinhas da ponta da varinha do Prof.
Dumbledore para as pessoas fazerem silêncio.
 Monitores disse ele com voz grave e retumbante , levem os alunos de suas casas de volta aos
dormitórios, imediatamente!
Era com Percy mesmo.
 Me acompanhem! Fiquem juntos, alunos do primeiro ano! Não precisam ter medo do trasgo se
seguirem as minhas ordens! Agora fiquem bem atrás de mim. Abram caminho para os alunos do
primeiro ano passarem! Com licença, sou o monitor!
 Como é que um trasgo pode entrar? perguntou Harry enquanto subiam a escadaria.
 Não me pergunte, dizem que eles são bem burros respondeu Rony. Vai ver o Pirraça deixou
ele entrar para pregar uma peça no Dia das Bruxas.
Eles passaram por diferentes grupos de pessoas que se apressavam em diferentes direções.
Enquanto lutavam para passar por um bolinho de alunos de Lufa-Lufa, Harry de repente agarrou o
braço de Rony.
 Acabei de me lembrar da Hermione.
 O que tem ela?
 Ela não sabe que tem um trasgo aqui.
Rony mordeu o lábio.
 Ah, está bem falou ríspido. Mas é melhor Percy não ver a gente.
Abaixando-se, eles se misturaram aos alunos de Lufa-Lufa que iam na direção contrária,
escapuliram por um lado deserto do corredor e correram para os banheiros das meninas. Tinham
acabado de virar um canto quando ouviram passos apressados atrás deles.
 Percy! sibilou Rony, puxando Harry para trás de um enorme grifo de pedra.
Espiando para os lados, no entanto, viram não Percy mas Snape. Ele atravessou o corredor e
desapareceu de vista.
 Que é que ele está fazendo? cochichou Harry. Por que não está lá embaixo com os outros
professores?
 Não me pergunte.
O mais silenciosamente possível, eles se esgueiraram pelo próximo corredor nas pegadas de
Snape.
 Ele está indo para o terceiro andar disse Harry, mas Rony levantou a mão.
 Você está sentindo um cheiro?
Harry fungou e um fedor horrível invadiu suas narinas, uma mistura de meias velhas e banheiro
público que parece que nunca é limpo.
E em seguida ouviram um grunhido baixo e passadas de pés gigantescos. Rony apontou: no fim
do corredor, à esquerda, alguma coisa enorme estava vindo em sentido contrário. Eles se encolheram
no escuro e procuraram ver o que era quando a coisa passou por um trecho iluminado pelo luar.
Era uma visão medonha. Quase quatro metros de altura, a pele cinzenta e baça, o corpanzil cheio
de calombos como um pedregulho e uma cabecinha no alto, que mais parecia um coco. Tinha pernas
curtas, grossas como um tronco de árvore e pés chatos e calosos. Segurava um enorme bastão de
madeira, que arrastava pelo chão, porque seus braços eram compridíssimos.
O trasgo parou próximo a uma porta e espiou para dentro. Abanou as longas orelhas, tentando
fazer a cabeça minúscula pensar, depois entrou devagar na sala.
 A chave está na porta murmurou Harry. Podíamos trancá-lo lá dentro.
 Boa ideia concordou Rony, nervoso.
Eles se esgueiraram até a porta aberta, as bocas secas, rezando para o trasgo não resolver sair
naquele instante. Com um grande salto, Harry conseguiu agarrar a chave, bater a porta e trancá-la
seguramente.
 Pronto!
Afogueados com a vitória, começaram a correr de volta pelo corredor, mas ao chegarem num
canto ouviram uma coisa que fez seus corações pararem um grito alto e enregelante e vinha da
sala que tinham acabado de trancar.
 Ah, não! exclamou Rony, pálido como o barão Sangrento.
 Vem do banheiro das meninas.
 Hermione! disseram os dois juntos.
Era a última coisa que queriam fazer, mas que escolha tinham? Dando meia-volta, correram até a
porta e giraram a chave, atrapalhados de tanto pânico Harry escancarou a porta e entraram
correndo.
Hermione estava encolhida contra a parede oposta, parecendo prestes a desmaiar. O trasgo
avançava para ela, derrubando as pias que estavam na parede em seu caminho.
 Distrai ele! Harry pediu desesperado a Rony, e, agarrando uma torneira, atirou-a com toda a
força contra a parede.
O trasgo parou a um metro de Hermione. Virou-se com lentidão, piscando sem entender, procurou
ver que barulho era aquele. Seus olhinhos malvados viram Harry. Ele hesitou, em seguida partiu para
cima de Harry, erguendo o bastão.
 Oi, cabeça de ervilha! berrou Rony do outro lado do banheiro, e atirou contra ele um cano de
metal. O trasgo nem pareceu sentir o cano bater no seu ombro, mas ouviu o berro e parou outra vez,
virando o focinho feio para Rony, e dando a Harry tempo para correr em volta dele.
 Vamos, corra, corra! Harry gritou para Hermione, tentando puxá-la na direção da porta, mas
ela não conseguia se mexer, continuava achatada contra a parede, a boca aberta de terror.
Os gritos e os ecos pareciam estar deixando o trasgo enlouquecido. Ele rugiu de novo e avançou
para Rony, que estava mais perto e não tinha jeito de escapar.
Harry então fez uma coisa que era ao mesmo tempo muito corajosa e muito idiota: tomou impulso
e deu um salto, conseguindo abraçar o pescoço do trasgo pelas costas. O trasgo não sentiu Harry
pendurar-se ali, mas até um trasgo percebe quando se espeta um pedaço comprido de pau dentro da
narina, e a varinha de Harry ainda estava na mão quando ele saltou e entrou direto na narina do
trasgo.
Urrando de dor, o trasgo se virou e brandiu o bastão, enquanto Harry continuava agarrado nele
tentando escapar da morte; a qualquer instante, o trasgo ia arrancá-lo do pescoço ou dar-lhe uma
tremenda porretada.
Hermione afundara no chão de tanto medo; Rony puxou a própria varinha sem saber o que ia
fazer, ouviu-se gritando o primeiro feitiço que lhe veio à cabeça:
 Wingardium leviosa!
Na mesma hora o bastão voou da mão do trasgo, ergueu-se no ar, foi subindo, subindo, virou-se
lentamente e caiu, com um barulho feio, na cabeça do seu dono. O trasgo cambaleou e, em seguida,
caiu de cara no chão, com um baque que fez o banheiro todo sacudir.
Harry se levantou. Tremia sem fôlego. Rony continuava parado com a varinha no ar, espantado
com o que fizera.
Foi Hermione quem falou primeiro.
 Ele está... morto?
 Acho que não respondeu Harry. Acho que só perdeu os sentidos.
Ele se abaixou e puxou a varinha da narina do trasgo. Estava suja de uma coisa que parecia uma
cola grumosa.
 Eca... meleca de trasgo.
E limpou a varinha nas calças do trasgo.
De repente o barulho de portas batendo e passos pesados fizeram os três erguerem a cabeça. Não
haviam percebido a confusão que tinham aprontado, mas com certeza alguém lá embaixo ouvira a
pancadaria e os urros do trasgo. Um instante depois a Profa. Minerva adentrou o banheiro, seguida de
perto por Filch e Quirrell, que fechava a fila. Quirrell deu uma espiada no trasgo, soltou um
gemidinho e sentou-se depressa em um vaso sanitário, apertando o peito.
Filch debruçou-se sobre o trasgo. A Profa. Minerva ficou olhando para Rony e Harry. Harry nunca
a vira tão zangada. Seus lábios estavam brancos. A esperança de ganhar cinquenta pontos para
Grifinória desapareceu logo da cabeça de Harry.
 O que é que vocês estavam pensando? perguntou a Profa. Minerva, com uma fúria reprimida na
voz. Harry olhou para Rony, que continuava parado com a varinha no ar. Vocês tiveram sorte de
não serem mortos. Por que é que não estão no dormitório?
Filch lançou a Harry um olhar rápido e penetrante. Harry olhou para o chão. Desejou que Rony
baixasse a varinha.
Então ouviu-se uma vozinha que veio das sombras.
 Por favor, Profa. Minerva, eles vieram me procurar.
 Srta. Granger!
Hermione conseguira finalmente se levantar.
 Saí procurando o trasgo porque achei que podia enfrentá-lo sozinha. Sabe, já li tudo sobre
trasgos.
Rony deixou a varinha cair. Hermione Granger, contando uma mentira deslavada a um professor?
 Se eles não tivessem me encontrado eu estaria morta agora. Harry enfiou a varinha no nariz do
trasgo e Rony derrubou ele com o próprio bastão. Não tiveram tempo de chamar ninguém. O trasgo
ia acabar comigo quando eles chegaram.
Harry e Rony tentaram fingir que a história não era novidade para eles.
 Bem... nesse caso... disse a Profa. Minerva encarando os três , Srta. Granger, que bobagem,
como pôde pensar em enfrentar um trasgo montanhês sozinha?
Hermione baixou a cabeça. Harry perdera a fala. Hermione era a última pessoa do mundo que
desobedeceria ao regulamento, e ali estava fingindo que desobedecera, para tirá-los de uma
enrascada. Era o mesmo que Snape começar a distribuir balinhas.
 Hermione Granger, Grifinória vai perder cinco pontos por isso disse a Profa. Minerva. Estou
muito desapontada. Se não estiver machucada, é melhor ir embora para a torre de Grifinória. Os
alunos estão acabando de festejar o Dia das Bruxas em suas casas.
Hermione se retirou.
A Profa. Minerva virou-se para Harry e Rony.
 Bem, eu continuo achando que vocês tiveram sorte, mas não há muitos alunos do primeiro ano
que pudessem enfrentar um trasgo montanhês adulto. Cada um de vocês ganha cinco pontos para
Grifinória. O Prof. Dumbledore será informado. Podem ir.
Eles saíram depressa do banheiro e não falaram nada até subirem dois andares. Foi um alívio se
afastarem do fedor do trasgo, para não falar do resto.
 Devíamos ter ganhado mais de dez pontos resmungou Rony.
 Cinco, você quer dizer, depois de descontar os pontos que Hermione perdeu.
 Foi legal ela ter nos tirado do aperto admitiu Rony. Mas não se esqueça, salvamos a vida dela.
 Talvez ela não precisasse ser salva se não tivéssemos trancado a coisa com ela lembrou Harry.
Tinham chegado ao retrato da Mulher Gorda.
 Focinho de porco disseram e entraram.
A sala comunal estava cheia e barulhenta. Todo o mundo estava comendo o jantar que fora
mandado para lá. Hermione, porém, estava parada sozinha do lado da porta, esperando por eles.
Houve um silêncio constrangido. Depois, sem se olharem, todos disseram “Obrigado” e correram
para apanhar os pratos.
Mas, daquele momento em diante, Hermione Granger tornou-se amiga dos dois. Há coisas que não
se pode fazer junto sem acabar gostando um do outro, e derrubar um trasgo montanhês de quase
quatro metros de altura é uma dessas coisas.
— CAPÍTULO ONZE —
Quadribol
Quando entrou novembro o tempo esfriou muito. As serras em torno da escola viraram cinza-gelo e
o lago parecia metal congelado. Toda manhã o chão se cobria de geada. Hagrid era visto das janelas
dos andares superiores do castelo degelando vassouras no campo de quadribol, enrolado num
casacão de pele de toupeira, com luvas de coelho e enormes botas de castor.
Começara a temporada de quadribol. No sábado, Harry estaria jogando sua primeira partida depois
de semanas de treinamento: Grifinória contra Sonserina. Se Grifinória ganhasse, subiria para o
segundo lugar no campeonato das casas.
Quase ninguém vira Harry jogar porque Olívio decidira que, sendo uma arma secreta, a
participação de Harry deveria ser mantida em segredo. Mas de alguma forma a notícia de que jogaria
como apanhador vazara e Harry não sabia o que era pior se as pessoas dizerem que ele seria
brilhante ou dizerem que iriam ficar correndo embaixo dele com um colchão.
Era realmente uma sorte que Harry agora tivesse Hermione como amiga. Não sabia como poderia
ter dado conta dos deveres de casa sem ela, diante dos treinos de quadribol convocados por Olívio à
última hora. Ela também lhe emprestara o livro Quadribol através dos séculos, que acabara rendendo
uma leitura muito interessante.
Harry aprendera que havia setecentas maneiras de cometer faltas em quadribol e que todas haviam
ocorrido durante a Copa Mundial de 1473; que os apanhadores eram em geral os jogadores menores
e mais velozes e que a maioria dos acidentes graves no quadribol parecia acontecer com eles; que
embora as pessoas raramente morressem jogando quadribol, havia juízes que tinham desaparecido e
reaparecido meses depois no deserto do Saara.
Hermione tornara-se menos tensa com relação às infrações ao regulamento desde que Harry e
Rony a tinham salvado do trasgo montanhês e se tornara uma pessoa mais simpática. Na véspera da
primeira partida de quadribol de Harry, os três foram até a quadra congelada durante o intervalo das
aulas, e ela fizera aparecer para eles um fogo azulado muito vivo que podia ser levado para toda
parte em um frasco de geleia. Achavam-se parados de costas para o fogo, se esquentando, quando
Snape atravessou o pátio. Harry reparou logo que Snape estava mancando. Harry, Rony e Hermione
se aproximaram mais para esconder o fogo com o corpo; tinham certeza de que era proibido.
Infelizmente alguma coisa em suas caras culpadas atraiu a atenção de Snape. Ele veio mancando até
onde eles estavam. Não vira o fogo, mas parecia estar procurando uma razão para ralhar com eles.
 Que é que você tem aí, Potter?
Era o Quadribol através dos séculos. Harry mostrou-o.
 Os livros da biblioteca não podem ser levados para fora da escola falou Snape. Me dê aqui.
Menos cinco pontos para Grifinória.
 Ele acabou de inventar essa regra murmurou Harry com raiva, enquanto Snape se afastava. 
Que será que houve com a perna dele?
 Não sei, mas espero que esteja realmente doendo falou Rony com azedume.
A sala comunal da Grifinória estava muito barulhenta aquela noite. Harry, Rony e Hermione
sentaram-se junto a uma janela. Hermione verificava os deveres de Harry e Rony para a aula de
Feitiços. Ela nunca os deixava copiar (“Como é que vocês vão aprender?”), mas ao lhe pedirem para
ler os trabalhos, eles recebiam as respostas certas do mesmo jeito.
Harry sentia-se inquieto. Queria de volta o Quadribol através dos séculos, para se distrair do
nervosismo que a partida do dia seguinte estava lhe provocando. Por que deveria ter medo de Snape?
Levantou-se e disse a Rony e Hermione que ia pedir a Snape para lhe devolver o livro.
 Antes você do que eu responderam eles juntos, mas Harry tinha a impressão que Snape não iria
recusar se houvesse outros professores ouvindo.
Ele foi à sala dos professores e bateu à porta. Não obteve resposta. Bateu outra vez. Nada.
Talvez Snape tivesse deixado o livro na sala? Valia a pena tentar. Entreabriu a porta e espiou para
dentro e deparou com uma cena horrível.
Snape e Filch estavam lá dentro sozinhos. Snape segurava as vestes acima do joelho. Uma das
pernas sangrava, lacerada. Filch entregava ataduras a Snape.
 Droga dizia Snape. Como é que se pode ficar de olho em três cabeças ao mesmo tempo?
Harry tentou fechar a porta sem fazer barulho, mas...
P !
O rosto de Snape contorceu-se de fúria ao mesmo tempo que ele largava as vestes para esconder a
perna. Harry engoliu em seco.
 Eu vim saber se o senhor poderia devolver o meu livro.
S !S !
Harry saiu, antes que Snape pudesse descontar algum ponto de Grifinória. E voltou correndo para
baixo.
 Conseguiu? perguntou Rony quando Harry se reuniu a eles. Que aconteceu?
Num murmúrio, Harry lhes contou o que vira.
 Sabe o que isso significa? terminou sem fôlego. Ele tentou passar pelo cachorro de três
cabeças no Dia das Bruxas! Era para lá que estava indo quando o vimos. Ele quer a coisa que o
cachorro está guardando! E aposto a minha vassoura como ele deixou aquele trasgo entrar, para
distrair a atenção de todos!
Os olhos de Hermione estavam arregalados.
 Não. Ele não faria isso. Sei que ele não é muito simpático, mas não tentaria roubar uma coisa que
Dumbledore estivesse guardando a sete chaves.
 Sinceramente, Hermione, você pensa que todos os professores são santos ou coisa parecida 
disse-lhe Rony com rispidez. Concordo com Harry, acho que Snape faria qualquer coisa. Mas o que
é que ele está procurando? O que é que o cachorro está guardando?
Harry foi se deitar com a cabeça zunindo com aquela pergunta. Neville roncava alto e Harry não
conseguia dormir. Tentou esvaziar a cabeça precisava dormir, tinha de dormir, ia jogar sua
primeira partida de quadribol dentro de algumas horas , mas a expressão no rosto de Snape quando
Harry vira sua perna era difícil de esquecer.
OTTER
AIA
AIA
O dia seguinte amanheceu muito claro e frio. O Salão Principal estava impregnado com o cheiro
delicioso de salsichas e com a conversa animada de todos que aguardavam ansiosos uma boa partida
de quadribol.
 Você tem que comer alguma coisa.
 Não quero nada.
 Só um pedacinho de torrada tentou persuadi-lo Hermione.
 Não estou com fome.
Harry se sentia péssimo. Dentro de uma hora estaria entrando na quadra.
 Harry, você precisa de energia disse Simas Finnigan. Os apanhadores são sempre os que
acabam aleijados pelo outro time.
 Obrigado, Simas respondeu Harry, observando Simas amontoar ketchup sobre as salsichas.
Aí pelas onze horas a escola inteira parecia estar nas arquibancadas que cercavam o campo de
quadribol. Muitos estudantes tinham levado binóculos. Os lugares ficavam no alto mas, às vezes,
ainda assim era difícil ver o que acontecia.
Rony e Hermione se reuniram a Neville, Simas e Dino, o fã do time de segunda divisão na fileira
do alto. Como uma surpresa para Harry, eles tinham pintado uma grande bandeira em um dos lençóis
que Perebas roera. Dizia: Potter para Presidente e Dino, que era bom em desenho, tinha pintado o
grande leão de Grifinória embaixo. Depois Hermione apelara para um feiticinho para fazer a tinta
brilhar multicolorida.
Entrementes, nos vestiários, Harry e o restante do time estavam vestindo as roupas vermelhas de
quadribol (Sonserina iria jogar de verde).
Olívio pigarreou pedindo silêncio.
 Muito bem, rapazes.
 E moças acrescentou a artilheira Angelina Johnson.
 E moças concordou Olívio. Está na hora.
 O jogaço disse Fred.
 O jogaço que estávamos esperando explicou Jorge.
 Já conhecemos o discurso de Olívio de cor comentou Fred para Harry. Fizemos parte do time
no ano passado.
 Calem a boca, vocês dois mandou Olívio. Este é o melhor time que Grifinória já teve nos
últimos anos. Vamos vencer. Sei que vamos.
E encarou os jogadores como se dissesse “Ou vão ver”.
 Certo. Está na hora. Boa sorte para todos.
Harry acompanhou Fred e Jorge na saída do vestiário e, esperando que seus joelhos não cedessem,
entrou na quadra debaixo de vivas.
Madame Hooch era a juíza. Estava parada no meio da quadra esperando os dois times, de vassoura
na mão.
 Quero ver um jogo limpo, meninos disse quando estavam todos reunidos à sua volta. Harry
reparou que ela parecia estar falando particularmente para o capitão de Sonserina, Marcos Flint, um
aluno do quinto ano. Harry achou que Flint tinha sangue de trasgo. Pelo canto do olho viu a bandeira,
que piscava “Potter para Presidente” tremulando sobre as cabeças dos espectadores. Seu coração
perdeu um compasso. Ele se sentiu mais corajoso.
 Montem as vassouras, por favor.
Harry subiu na sua Nimbus 2000.
Madame Hooch puxou um silvo forte no seu apito de prata.
Quinze vassouras se ergueram no ar. Fora dada a partida.
“E a goles foi de pronto rebatida por Angelina Johnson, de Grifinória que ótima artilheira é essa
menina, e bonita, também.”
J !
 Desculpe, professora.
O amigo dos gêmeos Weasley, Lino Jordan, estava irradiando a partida, vigiado de perto pela
Profa. Minerva.
“E ela está realmente jogando com força total, um passe lindo para Alícia Spinnet, um bom achado
de Olívio Wood, no ano passado ficou no time de reserva de volta a Johnson e... não, Sonserina
tomou a goles, o capitão de Sonserina rouba a goles e sai correndo Marcos está voando como uma
águia lá no alto ele vai mar... não, foi impedido por uma excelente intervenção do goleiro de
Grifinória, Olívio, e Grifinória fica com a goles no lance a artilheira Katie Bell de Grifinória, dá
um belo mergulho em volta de Marcos e sobe pelo campo e AI essa deve ter doído, ela levou um
balaço na nuca perdeu a goles para Sonserina agora Adriano Pucey corre na direção do gol, mas
é bloqueado por um segundo balaço arremessado por Fred ou Jorge Weasley, é difícil dizer qual
dos dois em todo o caso uma boa jogada do batedor de Grifinória, e Johnson tem outra vez a posse
da goles, o caminho está livre à sua frente e lá vai ela realmente voando desvia-se de um balaço
veloz as balizas estão à sua frente vamos, agora, Angelina o goleiro Bletchley mergulha não
chega em tempo P
G
!”
A torcida de Grifinória enche de berros o ar frio, e a torcida de Sonserina, de lamentos.
 Cheguem para lá, vamos.
 Rúbeo!
Rony e Hermione se apertaram para abrir espaço para Hagrid se sentar com eles.
 Estive assistindo da minha casa disse Hagrid, indicando um grande binóculo pendurado ao
pescoço. Mas não é a mesma coisa que assistir no meio da multidão. Nem sinal do pomo ainda, não
é?
 Não respondeu Rony. Harry ainda não teve muito o que fazer.
 Pelo menos não se machucou, já é alguma coisa disse Hagrid, levantando o binóculo e
espiando o pontinho que era Harry lá no céu.
Muito acima deles, Harry sobrevoava o jogo, procurando um sinal do pomo. Isto fazia parte da
estratégia montada por ele e Olívio.
 Fique fora do caminho até avistar o pomo dissera Olívio. Não queremos que você seja
atacado sem necessidade.
Quando Angelina marcou, Harry tinha feito uns loops para extravasar a emoção. Agora voltara a
procurar o pomo. Uma vez avistou um lampejo dourado, mas era apenas um reflexo do relógio de
um dos gêmeos e outra vez um balaço resolveu disparar em sua direção e mais parecia uma bala de
canhão, mas Harry se esquivou e Fred veio atrás dela.
 Tudo bem aí, Harry? Ele tivera tempo de gritar ao rebater o balaço com fúria na direção de
Marcos Flint.
“Sonserina de posse da goles.” Lino Jordan continua narrando. “O artilheiro Pucey se desvia de
dois balaços, dos dois Weasley, da artilheira Bell e voa para esperem aí será o pomo?”
Correu um murmúrio pelas torcidas quando viram Adriano Pucey deixar cair a goles, ocupado
demais em espiar por cima do ombro o lampejo dourado que passara por sua orelha esquerda.
Harry viu-a. Tomado de grande agitação, mergulhou em direção ao rastro dourado. O apanhador
de Sonserina, Terêncio Higgs, vira o pomo também. Cabeça a cabeça, eles se precipitaram em
direção ao pomo todos os artilheiros pareciam ter esquecido o que deveriam fazer, pararam no ar,
para observar.
Harry foi mais rápido que Terêncio estava vendo a bolinha redonda, as asas batendo, disparando
para o alto , imprimiu mais velocidade...
ORDAN
ONTO PARA
RIFINÓRIA
 Ohhh! Um rugido de raiva saiu da torcida de Grifinória embaixo. Marcos Flint tinha bloqueado
Harry de propósito e a vassoura de Harry perdeu o rumo, Harry segurou-se para não cair.
 Falta! gritou a torcida de Grifinória.
Madame Hooch dirigiu-se aborrecida a Marcos e em seguida deu a Grifinória um lance livre
diante das balizas. Mas na confusão, é claro, o pomo de ouro desaparecera de vista outra vez.
Nas arquibancadas, Dino Thomas berrava:
 Fora com ele, juíza! Cartão vermelho!
 Isto não é futebol, Dino lembrou Rony. Você não pode expulsar jogador de campo no
quadribol, e o que é um cartão vermelho?
Mas Hagrid ficou do lado de Dino.
 Deviam mudar as regras, Marcos podia ter derrubado Harry no ar.
Lino Jordan estava achando difícil se manter neutro.
“Então depois dessa desonestidade óbvia e repugnante...”
 Jordan! ralhou a Profa. Minerva.
“Quero dizer, depois dessa falta clara e revoltante...”
 Jordan, estou-lhe avisando...
“Muito bem, muito bem. Marcos quase matou o apanhador da Grifinória, o que pode acontecer
com qualquer um, tenho certeza, portanto uma penalidade a favor de Grifinória, Spinnet bate, para
fora, sem problema, e continuamos o jogo, Grifinória ainda com a posse da bola.”
Foi quando Harry se desviou de mais um balaço, que passou com perigoso efeito ao lado de sua
cabeça, que a coisa aconteceu. Sua vassoura deu uma perigosa e repentina guinada. Por uma fração de
segundo ele achou que ia cair. Segurou a vassoura com firmeza com as duas mãos e os joelhos.
Nunca sentira nada parecido antes.
Aconteceu outra vez. Era como se a vassoura estivesse tentando derrubálo. Mas uma Nimbus 2000
não decidia de repente derrubar seu cavaleiro. Harry tentou voltar em direção às balizas de
Grifinória; tencionava avisar Olívio para pedir tempo e então percebeu que a vassoura se
descontrolara. Não conseguia virá-la. Não conseguia dirigi-la. Ela ziguezagueava pelo ar e de vez em
quando fazia movimentos bruscos que quase o desequilibravam.
Lino ainda comentava.
“Sonserina ainda com a posse Marcos com a goles passa por Spinnet por Bell atingido no
rosto com força por um balaço, espero que tenha quebrado o nariz é brincadeira, professora 
Sonserina marca ah, não...”
A torcida da Sonserina vibrava. Ninguém parecia ter notado que a vassoura de Harry estava se
comportando de maneira estranha. Carregava-o lentamente cada vez mais alto, afastando-se do jogo,
dando guinadas e corcoveando pelo caminho.
 Não sei o que Harry acha que está fazendo resmungou Hagrid. E espiou pelo binóculo. Se eu
não entendesse da coisa, eu diria que perdeu o controle da vassoura... mas não pode ser...
De repente, as pessoas em todas as arquibancadas estavam apontando para Harry no alto. Sua
vassoura começara a jogar para um lado e para outro, e ele mal conseguia se segurar. Então a
multidão gritou. A vassoura dera uma guinada violenta e Harry desmontara. Estava agora pendurado,
aguentandose apenas com uma das mãos.
 Será que aconteceu alguma coisa à vassoura quando Marcos o bloqueou? cochichou Simas.
 Não pode ser respondeu Hagrid, a voz trêmula. Nada pode interferir com uma vassoura a não
ser uma magia negra muito poderosa, nenhum garoto poderia fazer isso com uma Nimbus 2000.
Ao ouvir isso, Hermione agarrou o binóculo de Hagrid, mas em vez de olhar para Harry no alto,
começou a espiar agitadíssima para a multidão.
 Que é que você está fazendo? gemeu Rony, o rosto branco.
 Eu sabia! exclamou Hermione. Snape. Olhe.
Rony agarrou o binóculo, Snape estava no centro das arquibancadas do lado oposto. Tinha os
olhos fixos em Harry e movia os lábios sem parar.
 Ele está fazendo alguma coisa, ele está azarando a vassoura disse Hermione.
 Que vamos fazer?
 Deixem comigo.
Antes que Rony pudesse dizer mais alguma coisa, Hermione desapareceu. Rony tornou a apontar o
binóculo para Harry. A vassoura vibrava com tanta força, que era quase impossível Harry se aguentar
por muito mais tempo. A multidão se levantara, acompanhava com os olhos, aterrorizada, os gêmeos
Weasley voaram para tentar transferir Harry a salvo para uma de suas vassouras, mas não adiantou 
toda vez que se aproximavam dele, a vassoura subia mais alto. Mantiveram-se em um nível mais
baixo fazendo círculos sob Harry, obviamente na esperança de apará-lo se caísse... Marcos Flint
apoderou-se da goles e marcou cinco vezes sem ninguém reparar.
 Anda logo, Hermione murmurou Rony, desesperado.
Hermione abrira caminho até a arquibancada onde estava Snape e agora corria pela fileira atrás
dele; nem parou para pedir desculpas quando derrubou o Prof. Quirrell de cabeça na fileira da frente.
Ao chegar perto de Snape, ela se agachou, puxou a varinha e disse algumas palavras bem escolhidas.
Chamas vivas e azuladas saíram de sua varinha para a barra das vestes de Snape.
Levou talvez uns trinta segundos para Snape perceber que estava em chamas. Um grito súbito
confirmou que Hermione conseguira o seu intento. Recolhendo o fogo num frasquinho que trazia no
bolso ela retrocedeu depressa pela mesma fileira Snape nunca saberia o que acontecera.
Foi o suficiente. No alto, Harry conseguiu de repente voltar a montar a vassoura.
 Neville, pode olhar! disse Rony. Neville passara os últimos cinco minutos soluçando no casaco
de Hagrid.
Harry estava voando rápido de volta ao chão quando a multidão o viu levar a mão à boca como se
fosse vomitar ele pousou no campo de gatas tossiu e uma coisa dourada caiu em sua mão.
 Apanhei o pomo! gritou, mostrando-o no alto, e o jogo terminou na mais completa confusão.
 Ele não agarrou o pomo, ele quase o engoliu continuava a esbravejar Flint vinte minutos
depois, mas não fez diferença, Harry não infringira nenhuma regra e Lino Jordan continuava a gritar
alegremente o resultado: Grifinória ganhara por cento e setenta pontos a sessenta. Harry porém não
ouvia nada disso. Hagrid lhe preparava no casebre uma xícara de chá forte, em companhia de Rony e
Hermione.
 Foi Snape explicou Rony. Hermione e eu vimos. Ele estava azarando a sua vassoura,
murmurando, não despregava os olhos de você.
 Bobagens disse Hagrid, que não ouvira uma única palavra do que se passara ao seu lado nas
arquibancadas. Por que Snape faria uma coisa dessas?
Harry, Rony e Hermione se entreolharam, imaginando o que lhe contar. Harry decidiu contar a
verdade.
 Descobri uma coisa falou a Hagrid. Ele tentou passar pelo cachorro de três cabeças no Dia
das Bruxas. Levou uma mordida. Achamos que estava tentando roubar o que o cachorro está
guardando.
Hagrid deixou cair o bule de chá.
 Como é que vocês sabem da existência do Fofo?
 Fofo?
 É... é meu... comprei-o de um grego que conheci num bar no ano passado. Emprestei-o a
Dumbledore para guardar o...
 O quê? perguntou Harry, ansioso.
 Não me pergunte mais nada retrucou Hagrid com impaciência. É segredo.
 Mas Snape está tentando roubá-lo.
 Bobagens repetiu Hagrid. Snape é professor de Hogwarts, não faria uma coisa dessas.
 Então por que ele tentou matar Harry? perguntou Hermione.
Os acontecimentos daquela tarde sem dúvida tinham mudado a opinião dela sobre Snape.
 Eu conheço uma azaração quando vejo uma, Rúbeo, já li tudo sobre o assunto! A pessoa precisa
manter contato visual e Snape nem ao menos piscava, eu vi!
 Estou dizendo que vocês estão enganados! falou Hagrid com veemência. Não sei por que a
vassoura de Harry estava agindo daquela forma, mas Snape não iria tentar matar um aluno! Agora,
escutem bem, os três: vocês estão se metendo em coisas que não são de sua conta. Isto é perigoso.
Esqueçam aquele cachorro e esqueçam o que ele está guardando, isto é coisa do Prof. Dumbledore
com o Nicolau Flamel...
 Ah-ah! exclamou Harry. Então tem alguém chamado Nicolau Flamel metido na jogada, é?
Hagrid parecia furioso consigo mesmo.
— CAPÍTULO DOZE —
O Espelho de Ojesed
O Natal se aproximava. Certa manhã em meados de dezembro, Hogwarts acordou coberta com mais
de um metro de neve. O lago congelou e os gêmeos Weasley receberam castigo por terem
enfeitiçado várias bolas de neve fazendo-as seguir Quirrell aonde ele ia e quicarem na parte de trás
do seu turbante. As poucas corujas que conseguiam se orientar no céu tempestuoso para entregar
correspondência tinham de ser tratadas por Hagrid para recuperar a saúde antes de voltarem a voar.
Todos mal aguentavam esperar as férias de Natal. E embora a sala comunal da Grifinória e o Salão
Principal tivessem grandes fogos nas lareiras, os corredores varridos por correntes de ar tinham se
tornado gélidos e um vento cortante sacudia as janelas das salas de aulas. As piores eram as aulas do
Prof. Snape nas masmorras, onde a respiração dos alunos virava uma névoa diante deles e eles
procuravam ficar o mais próximo possível dos seus caldeirões.
 Tenho tanta pena disse Draco Malfoy, na aula de Poções dessas pessoas que têm que passar o
Natal em Hogwarts porque a família não as quer em casa.
Olhou para Harry ao dizer isso. Crabbe e Goyle riram. Harry, que estava medindo pó de espinha de
peixe-leão, não lhes deu atenção. Malfoy andava muito mais desagradável do que de costume desde a
partida de quadribol. Aborrecido porque Sonserina perdera, tentara fazer as pessoas rirem dizendo
que um sapo iria substituir Harry como apanhador no próximo jogo. Então percebeu que ninguém
achara graça, porque estavam todos muito impressionados com a maneira com que Harry conseguira
se segurar na vassoura corcoveante. Por isso Draco, invejoso e zangado, voltara a aperrear Harry
dizendo que não tinha família como os outros...
Era verdade que Harry não ia voltar à rua dos Alfeneiros para o Natal. A Profa. Minerva passara a
semana anterior fazendo uma lista dos alunos que iam ficar em Hogwarts no Natal, e Harry assinara
seu nome na mesma hora. Não sentia nenhuma pena de si mesmo; provavelmente aquele seria o
melhor Natal que já tivera. Rony e os irmãos também iam ficar, porque o Sr. e a Sra. Weasley iam à
Romênia visitar Carlinhos.
Quando deixaram as masmorras ao final da aula de Poções, encontraram um grande tronco de
pinheiro bloqueando o corredor à frente. Dois pés enormes que apareciam por baixo do tronco e
alguém bufando alto denunciou a todos que Hagrid estava por trás dele.
 Oi, Rúbeo, quer ajuda? perguntou Rony, metendo a cabeça por entre os ramos.
 Não, estou bem, obrigado, Rony.
 Você se importaria de sair do caminho? Ouviu-se a voz arrastada e seca de Draco atrás deles. 
Está tentando ganhar uns trocadinhos, Weasley? Vai ver quer virar guarda-caça quando terminar
Hogwarts. A cabana de Rúbeo deve parecer um palácio comparada ao que sua família está
acostumada.
Rony avançou para Draco justamente na hora em que Snape subia as escadas.
W
!
Rony largou a frente das vestes de Draco.
 Ele foi provocado, Prof. Snape explicou Hagrid, deixando aparecer por trás da árvore a cara
peluda. Draco ofendeu a família dele.
 Seja por que for, brigar é contra o regulamento de Hogwarts, Hagrid disse Snape, insinuante. 
Cinco pontos a menos para Grifinória, Weasley, e dê graças a Deus por não ser mais. Agora, vamos
andando, todos vocês.
Draco, Crabbe e Goyle passaram pela árvore com brutalidade, espalhando folhas para todo lado
com sorrisos nos rostos.
 Eu pego ele prometeu Rony, rilhando os dentes às costas de Draco , um dia desses, eu pego
ele.
 Odeio os dois disse Harry. Draco e Snape.
 Vamos, ânimo, o Natal está aí disse Hagrid. Vou lhes dizer o que vamos fazer, venham
comigo ver o Salão Principal, está lindo.
Então os três acompanharam Hagrid e sua árvore até o Salão Principal, onde a Profa. Minerva e o
Prof. Flitwick estavam trabalhando na decoração para o Natal.
 Ah, Hagrid, a última árvore... ponha naquele canto ali, por favor.
O salão estava espetacular. Festões de azevinho e visco pendurados a toda a volta das paredes e
nada menos que doze enormes árvores de Natal estavam dispostas pelo salão, umas cintilando com
cristais de neve, outras iluminadas por centenas de velas.
 Quantos dias ainda faltam até as férias? perguntou Hagrid.
 Um respondeu Hermione. Ah, isso me lembra: Harry, Rony, falta meia hora para o almoço,
devíamos estar na biblioteca.
 Ih, é mesmo disse Rony, despregando os olhos do Prof. Flitwick, que fazia sair bolhas azuis da
ponta da varinha e as levava para cima dos galhos da árvore que acabara de chegar.
 Biblioteca? espantou-se Hagrid, acompanhando-os para fora da sala. Na véspera das férias?
Não estão estudando demais?
 Ah, não estamos estudando respondeu Harry, animado. Desde que você mencionou o Nicolau
Flamel estamos tentando descobrir quem ele é.
 Vocês o quê? Hagrid parecia chocado. Ouçam aqui: já disse a vocês, parem com isso. Não é
da sua conta o que o cachorro está guardando.
 Só queremos saber quem é Nicolau Flamel, só isso falou Hermione.
 A não ser que você queira nos dizer e nos poupar o trabalho acrescentou Harry. Já devemos
ter consultado uns cem livros e não o encontramos em lugar nenhum. Que tal nos dar uma pista? Sei
que já li o nome dele em algum lugar.
 Não digo uma palavra respondeu Hagrid, decidido.
 Então vamos ter que descobrir sozinhos disse Rony, e saíram depressa para a biblioteca,
deixando Hagrid desapontado.
Andavam realmente procurando o nome de Flamel nos livros desde que Hagrid deixara escapá-lo,
EASLEY
porque de que outra maneira iam descobrir o que Snape estava tentando roubar? O problema é que
era muito difícil saber por onde começar, sem saber o que Flamel poderia ter feito para aparecer em
um livro. Não se encontrava em Grandes sábios do século XX, nem em Nomes notáveis da mágica do
nosso tempo, não era encontrável tampouco em Importantes descobertas modernas da magia nem em
Um estudo dos avanços recentes na magia. E, é claro, havia também o tamanho da biblioteca em si,
dezenas de milhares de livros; milhares de prateleiras; centenas de corredores estreitos.
Hermione puxou uma lista de assuntos e títulos que decidira pesquisar enquanto Rony se dirigiu a
uma carreira de livros e começou a tirá-los da prateleira aleatoriamente. Harry vagou até a Seção
Reservada. Vinha pensando há algum tempo se Flamel não estaria ali. Infelizmente, o estudante
precisava de um bilhete assinado por um professor para consultar qualquer livro reservado e ele
sabia que nenhum jamais lhe daria o bilhete.
Eram livros que continham poderosa magia negra jamais ensinada em Hogwarts e somente lida
por alunos mais velhos que estudavam no curso avançado de Defesa Contra as Artes das Trevas.
 O que é que você está procurando, menino?
 Nada disse Harry.
Madame Pince, a bibliotecária, apontou-lhe um espanador de penas.
 Então é melhor sair daqui. Vamos, fora!
Desejando ter sido um pouco mais rápido em inventar alguma história, Harry saiu da biblioteca.
Ele, Rony e Hermione já tinham concordado que era melhor não perguntar a Madame Pince onde
poderiam encontrar Flamel. Tinham certeza de que ela saberia informar, mas não podiam arriscar
que Snape ouvisse o que andavam tramando.
Harry esperou do lado de fora no corredor para saber se os outros dois tinham encontrado alguma
coisa, mas não alimentava muitas esperanças. Afinal estavam procurando havia quinze dias, mas
como só tinham breves momentos entre as aulas, não era surpresa que não tivessem achado nada. O
que realmente precisavam era de uma longa busca sem Madame Pince bafejar o pescoço deles.
Cinco minutos depois, Rony e Hermione se reuniram a ele balançando negativamente a cabeça. E
foram almoçar.
 Vocês vão continuar procurando enquanto eu estiver fora, não vão? recomendou Hermione. E
me mandem uma coruja se encontrarem alguma coisa.
 E você poderia perguntar aos seus pais se sabem quem é Flamel disse Rony. Não haveria
perigo em perguntar a eles.
 Nenhum perigo, os dois são dentistas.
Uma vez começadas as férias, Rony e Harry estavam se divertindo à beça para se lembrar de Flamel.
Tinham o dormitório só para eles e a sala comunal estava muito mais vazia do que o normal, por
isso podiam usar as poltronas confortáveis ao pé da lareira. Sentavam-se a toda hora para comer tudo
que pudessem espetar em um garfo de assar pão, bolinhos, marshmallows e tramavam maneiras
de fazer Draco ser expulso, o que se divertiam em discutir mesmo que não fosse produzir resultados.
Rony também começou a ensinar Harry a jogar xadrez de bruxo. Era exatamente igual a xadrez de
trouxa exceto que as peças eram vivas, o que fazia parecer que a pessoa estava dirigindo tropas em
uma batalha. O jogo de Rony era muito velho e gasto. Como tudo o mais que possuía, pertencera em
tempos a alguém da família no caso, ao seu avô. No entanto, a velhice das peças não era um
empecilho. Rony as conhecia tão bem que nunca tinha dificuldade de mandá-las fazer o que ele
queria.
Harry jogava com peças que Simas Finnigan lhe emprestara e estas não confiavam nada nele.
Ainda não era um bom jogador e elas não paravam de gritar conselhos variados, o que o confundia:
“Não me mande para lá, não está vendo o cavalo dele? Mande ele, podemos nos dar ao luxo de
perder ele.”
Na noite de Natal, Harry foi para a cama pensando com ansiedade na comida e na diversão do dia
seguinte, mas sem esperar nenhum presente.
Quando acordou cedo na manhã seguinte, porém, a primeira coisa que viu foi uma pequena pilha
de embrulhos ao pé de sua cama.
 Feliz Natal disse Rony, sonolento, quando Harry pulou da cama e vestiu o roupão.
 Para você também falou Harry. Olhe só isso! Ganhei presentes?
 E o que é que você esperava, nabos? respondeu Rony, virando-se para a sua pilha que era bem
maior do que a de Harry.
Harry apanhou o pacote de cima. Estava embrulhado em papel pardo grosso e trazia escrito em
garranchos Para o Harry, de Hagrid. Dentro havia uma flauta tosca de madeira. Era óbvio que Hagrid
a entalhara pessoalmente. Harry soprou-a parecia um pouco com um pio de coruja.
Um segundo embrulho, muito pequeno, continha um bilhete.
Recebemos sua mensagem e estamos enviando o seu presente. Tio Válter e Tia Petúnia. Presa com
fita adesiva na nota havia uma moeda de cinquenta pence.
 Que simpático! exclamou Harry.
Rony ficou fascinado pela moeda.
 Que esquisito! disse. Que formato! Isso é dinheiro?
 Pode ficar com ela disse Harry rindo-se ao ver a satisfação de Rony. Rúbeo, minha tia e meu
tio. E quem mandou esses?
 Acho que sei quem mandou esse disse Rony, ficando um pouco vermelho e apontando para um
embrulho disforme. Mamãe. Eu disse a ela que você não estava esperando receber presentes... ah,
não... gemeu , ela fez para você uma suéter Weasley.
Harry rasgou o papel e encontrou uma suéter tricotada com linha grossa verde-clara e uma grande
caixa de barras de chocolate feito em casa.
 Todos os anos ela faz para nós uma suéter disse Rony, desembrulhando a dele , e a minha é
sempre cor de tijolo.
 Foi realmente muita gentileza dela disse Harry, experimentando as barrinhas de chocolate, que
estavam muito gostosas.
O presente seguinte também continha doces uma grande caixa de sapos de chocolate dados por
Hermione.
Restava apenas um embrulho. Harry apanhou-o e apalpou-o. Era muito leve. Desembrulhou-o.
Uma coisa sedosa e prateada escorregou para o chão onde se acomodou em dobras refulgentes.
Rony soltou uma exclamação:
 Já ouvi falar nisso disse em voz baixa, deixando cair a caixa de feijõezinhos de todos os
sabores que ganhara de Hermione. Se isso é o que eu penso que é, é realmente raro e realmente
valioso.
 E o que é?
Harry apanhou o pano brilhoso e prateado do chão. Tinha uma textura estranha, parecia tecida com
fios de água.
 É uma capa da invisibilidade disse Rony, com uma expressão de assombro no rosto. Tenho
certeza de que é. Experimente.
Harry jogou a capa em volta dos ombros e Rony deu um berro.
 É, sim! Olhe para baixo!
Harry olhou para os pés, mas eles tinham desaparecido. Correu então para o espelho. Não deu
outra, o espelho refletiu sua imagem, só a cabeça suspensa no ar, o corpo completamente invisível.
Ele cobriu a cabeça e a imagem desapareceu completamente.
 Tem um cartão! disse Rony de repente. Caiu um cartão!
Harry tirou a capa e apanhou o cartão. Escritas numa caligrafia fina e rebuscada que ele nunca vira
antes, estavam as seguintes palavras:
Seu pai deixou isto comigo antes de morrer. Está na hora de devolvê-la a você.
Use-a bem.
Um Natal Muito Feliz para você.
Não havia assinatura. Harry ficou olhando o cartão. Rony admirava a capa.
 Eu daria qualquer coisa para ter uma dessas. Qualquer coisa... Que foi?
 Nada. Harry estava se sentindo muito estranho. Quem mandara a capa? Será que pertencera
mesmo ao seu pai?
Antes que pudesse dizer ou pensar qualquer outra coisa, a porta do dormitório se escancarou e
Fred e Jorge Weasley entraram aos pulos. Harry rapidamente deu um sumiço na capa. Por ora não
tinha vontade de compartilhá-la com mais ninguém.
 Feliz Natal!
 Ei, olhe só, o Harry ganhou uma suéter Weasley também!
Fred e Jorge estavam usando suéteres azuis, uma com um grande F, a outra com um J.
 Mas a do Harry é melhor do que a nossa comentou Fred, erguendo a suéter de Harry. Ela com
certeza capricha mais se a pessoa não é da família.
 Por que você não está usando a sua? perguntou Jorge. Vamos, vista logo, elas são ótimas e
quentes.
 Detesto cor de tijolo lamentou-se Rony, desanimado enquanto vestia a suéter.
 Pelo menos você não tem uma letra na sua comentou Jorge. Ela deve pensar que você não
esquece o seu nome. Mas nós não somos burros, sabemos que nos chamamos Jred e Forge.
 Que barulheira é essa?
Percy Weasley meteu a cabeça para dentro da porta, com um olhar de censura. Era visível que já
desembrulhara metade dos seus presentes porque trazia também uma suéter grossa pendurada no
braço, que Fred logo agarrou.
 M de monitor! Vista logo, Percy, todos estamos usando as nossas, até Harry ganhou uma.
 Eu... não... quero disse Percy com a voz embargada, enquanto os gêmeos forçavam a suéter por
sua cabeça, entortando seus óculos.
 E você hoje não vai se sentar com os monitores disse Jorge. Natal é uma festa da família.
E os dois carregaram Percy para fora do quarto, com os braços presos dos lados pela suéter.
Harry nunca tivera em toda a vida um almoço de Natal igual àquele. Cem perus gordos assados,
montanhas de batatas assadas e cozidas, travessas de salsichas, terrinas de ervilhas passadas na
manteiga, molheiras com uva-do-monte em molho espesso e bem temperado e, a pequenos
intervalos sobre a mesa, pilhas de bombinhas de bruxo. Essas bombinhas fantásticas não se pareciam
nada com as bombinhas fracas dos trouxas que os Dursley em geral compravam, cheias de
brinquedinhos de plástico e chapéus de papel fino. Harry puxou a ponta de uma bombinha de bruxo
com Fred e ela não deu apenas um estalinho, ela explodiu com o ruído de um canhão e envolveu-os
em uma nuvem de fumaça azul, enquanto caíam de dentro um chapéu de almirante e vários
camundongos brancos, vivos. Na mesa principal, Dumbledore tinha trocado o chapéu de bruxo por
um toucado florido e ria alegremente de uma piada que o Prof. Flitwick acabara de ler para ele.
Pudins de Natal flamejantes seguiram-se ao peru. Percy quase quebrou os dentes em uma foice de
prata que estava escondida em sua fatia. Harry observava o rosto de Hagrid ficar cada vez mais
vermelho à medida que pedia mais vinho e acabou beijando a bochecha da Profa. Minerva, a qual,
para espanto de Harry, rira e corara, o chapéu de bruxa enviesado na cabeça.
Quando Harry finalmente saiu da mesa, estava levando uma montanha de brinquedos das
bombinhas, inclusive uma embalagem de balões luminosos e não explosivos, um kit para cultivar
capixingui, a planta símbolo de Hogwarts, e um jogo de xadrez de bruxo. Os camundongos brancos
tinham desaparecido e Harry teve a desagradável sensação de que eles iam acabar virando jantar de
Natal para Madame Nor-r-ra.
Harry e os Weasley passaram uma tarde muito alegre ocupados em uma furiosa guerra de bolas de
neve. Depois, frios, molhados e ofegantes, voltaram para junto da lareira na sala comunal de
Grifinória, onde Harry estreou o seu novo jogo de xadrez perdendo espetacularmente para Rony.
Suspeitou que não teria levado uma surra tão grande se Percy não tivesse tentado ajudá-lo tanto.
Depois de lancharem sanduíches de peru, bolinhos, gelatina e bolo de frutas, todos se sentiram
demasiado fartos e sonolentos para fazer outra coisa senão sentar e assistir a Percy correr atrás de
Fred e Jorge por toda a torre de Grifinória porque eles tinham furtado seu crachá de monitor.
Fora o melhor Natal da vida de Harry. No entanto, no fundinho da cabeça alguma coisa o
incomodara o dia inteiro. Somente quando finalmente se deitou é que teve tempo para pensar nela: a
capa invisível e a pessoa que a mandara.
Rony, cheio de peru e bolo e sem nenhum mistério para perturbá-lo, caiu no sono assim que puxou
as cortinas de sua cama de dossel. Harry debruçou-se pela borda da cama e puxou a capa que
escondera ali.
Do seu pai... aquilo fora do seu pai. Ele deixou o tecido escorregar pelas mãos, mais macio do que
seda, leve como o ar. Use-a bem, dissera o cartão.
Tinha de experimentá-la agora. E saiu da cama e se enrolou na capa. Olhando para as pernas, viu
apenas o luar e as sombras. Era uma sensação muito engraçada.
Use-a bem.
De repente, Harry se sentiu completamente acordado. Toda a Hogwarts se abria para ele com esta
capa. Sentiu-se tomado de excitação em pé ali na escuridão silenciosa. Podia ir a qualquer lugar com
a capa, qualquer lugar, e Filch jamais saberia.
Rony resmungou adormecido. Será que Harry devia acordá-lo? Alguma coisa o deteve a capa do
seu pai , sentiu que desta vez a primeira queria usá-la sozinho.
E saiu sorrateiro do dormitório, desceu as escadas, atravessou a sala comunal e passou pelo
buraco do retrato.
 Quem está aí? perguntou esganiçada a Mulher Gorda. Harry não respondeu. Saiu depressa pelo
corredor.
Aonde deveria ir? Parou, o coração acelerado, e pensou. E então lhe ocorreu. A seção reservada na
biblioteca. Poderia ler o tempo que quisesse, o tempo que precisasse para descobrir quem era Flamel.
Foi, então, puxando a capa para bem junto do corpo ao andar.
A biblioteca estava escura como breu e muito estranha. Harry acendeu uma luz para enxergar o
caminho entre as fileiras de livros. A lâmpada parecia que estava flutuando no ar, e embora Harry
sentisse que seu braço a sustentava, aquela visão lhe deu arrepios.
A seção reservada era bem no fundo da biblioteca. Saltando com cautela a corda que separava esses
livros do resto da biblioteca, ele ergueu a lâmpada para ler os títulos.
Eles não lhe informavam muita coisa. Suas letras descascadas e esmaecidas formavam dizeres em
línguas que Harry não entendia. Alguns nem sequer tinham título. Um livro tinha uma mancha escura
que fazia lembrar horrivelmente de sangue. Os pelos na nuca de Harry ficaram em pé. Talvez fosse
imaginação dele, talvez não, mas achou que ouvia um sussurro inaudível vindo dos livros, como se
eles soubessem que havia alguém ali que não deveria estar.
Precisava começar por alguma parte. Pousando com cuidado a lâmpada no chão, ele procurou na
prateleira mais baixa um livro que parecesse interessante. Um grande volume preto e prata chamou
sua atenção. Puxou-o com esforço, porque era muito pesado, e equilibrando-o nos joelhos, deixou-o
abrir ao acaso.
Um grito agudo de coalhar o sangue cortou o silêncio o livro está gritando! Harry fechou-o
depressa, mas o grito não parou, uma nota alta, contínua, de furar os tímpanos. Ele tropeçou para trás
e derrubou a lâmpada, que se apagou na mesma hora. Em pânico, ouviu passos que vinham pelo
corredor do lado de fora enfiando o livro gritador de qualquer jeito no lugar, ele correu para valer.
Passou por Filch quase à porta. Os olhos claros e arregalados de Filch atravessaram-no, Harry
escorregou por debaixo dos seus braços estendidos e saiu desabalado pelo corredor, os gritos do
livro ainda ecoando em seus ouvidos.
Parou subitamente diante de uma alta armadura. Estivera tão ocupado em fugir da biblioteca que
não prestara atenção aonde estava indo. Talvez porque estivesse escuro, ele nem sequer reconheceu
onde se encontrava. Havia uma armadura perto das cozinhas, ele sabia, mas ele devia estar uns cinco
andares acima.
 O senhor me pediu para eu vir direto ao senhor, professor, se alguém estivesse perambulando
durante a noite e alguém esteve na biblioteca, na seção reservada.
Harry sentiu o sangue se esvair do seu rosto. Onde quer que estivesse, Filch devia conhecer um
atalho, porque sua voz baixa e untuosa estava se aproximando, e para seu horror, foi Snape quem
respondeu:
 A seção reservada? Bom, eles não podem estar longe, vamos apanhá-los.
Harry ficou imóvel no lugar em que estava quando Filch e Snape viraram o canto do corredor à
frente. Eles não podiam vê-lo, é claro, mas era um corredor estreito e se chegassem mais perto
esbarrariam nele a capa não o impedia de ser sólido.
Recuou o mais silenciosamente que pôde. Havia uma porta entreaberta à sua esquerda. Era sua
única esperança. Esgueirou-se por ela, prendendo a respiração, tentando não empurrá-la e, para seu
alívio, conseguiu entrar no aposento sem que percebessem nada. Eles passaram direto e Harry
apoiou-se na parede, respirando profundamente, ouvindo os passos dos dois morrerem a distância.
Fora por pouco, por um triz. Passaram-se alguns segundos até ele reparar em alguma coisa no
aposento em que se escondera.
Parecia uma sala de aula fechada. Os vultos escuros das mesas e cadeiras se amontoavam contra as
paredes e havia uma cesta de papéis virada mas escorada na parede à sua frente havia uma coisa que
não parecia pertencer ao lugar, alguma coisa que parecia que alguém acabara de pôr ali para tirá-la
do caminho.
Era um magnífico espelho, da altura do teto, com uma moldura de talha dourada, aprumado sobre
dois pés em garra. Havia uma inscrição entalhada no alto: Oãça rocu esme ojesed osamo tso rueso
ortso moãn.
Já livre do pânico, agora que não ouvia sinal de Filch e Snape, Harry aproximou-se do espelho,
querendo mirar-se sem ver nenhuma imagem como antes. Adiantou-se para o espelho.
Teve de levar as mãos à boca para não gritar. Virou-se. Seu coração batia com muito mais fúria do
que quando o livro gritara porque não vira somente a própria imagem no espelho, mas a de uma
verdadeira multidão por trás dele.
Mas o quarto estava vazio. Respirando muito depressa, ele se virou lentamente para o espelho.
Lá estava ele, refletido, parecendo branco e assustado, e lá estavam, refletidos às suas costas, pelo
menos outras dez pessoas. Harry espiou por cima do ombro mas continuava a não haver ninguém
mais. Ou será que eram todos invisíveis também? Será que estava de fato em um aposento cheio de
gente invisível e o truque desse espelho é que ele refletia tudo, invisível ou não?
Olhou para o espelho outra vez. Uma mulher parada logo atrás de sua imagem sorria e lhe
acenava. Ele esticou a mão e sentiu o ar atrás dele. Se ela estivesse realmente ali, ele a tocaria, pois
suas imagens estavam muito próximas, mas ele pegou apenas ar ela e os outros só existiam no
espelho.
Era uma mulher muito bonita. Tinha cabelos acaju e os olhos os olhos são iguaizinhos aos meus,
Harry pensou, acercando-se um pouco mais do espelho. Verde-vivo exatamente do mesmo formato,
mas então reparou que ela estava chorando, sorrindo, mas chorando ao mesmo tempo. O homem
alto, magro, de cabelos negros, parado ao lado dela abraçou-a. Usava óculos e seu cabelo era muito
rebelde. Espetava na parte de trás, como o de Harry.
Harry estava tão perto do espelho agora que seu nariz quase encostava em sua imagem.
 Mamãe? murmurou. Papai?
Eles apenas olharam para ele, sorrindo, e lentamente Harry olhou para os rostos das outras
pessoas no espelho e viu outros pares de olhos verdes iguais ao seus, outros narizes como o seu, até
mesmo um velhote que parecia ter os mesmos joelhos ossudos que ele Harry estava olhando para
sua família, pela primeira vez na vida.
Os Potter sorriram e acenaram para Harry e ele retribuiu o olhar, carente, as mãos comprimindo o
espelho como se esperasse entrar por dentro dele e alcançá-los. Sentiu uma dor muito forte no peito,
em que se misturavam a alegria e uma terrível tristeza.
Quanto tempo esteve parado ali, ele não sabia. As imagens não esmaeceram e ele continuou
mirando-as até que um ruído distante o trouxe de volta ao presente. Não podia ficar ali, tinha de
encontrar o caminho de volta para a cama. Com esforço, desviou os olhos do rosto de sua mãe,
sussurrando “Eu volto” e saiu depressa do aposento.
 Você podia ter me acordado falou Rony, aborrecido.
 Você pode vir hoje à noite. Vou voltar, quero lhe mostrar o espelho.
 Eu gostaria de ver sua mãe e seu pai disse Rony, animado.
 E eu quero ver toda a sua família, todos os Weasley, você vai poder me mostrar os seus outros
irmãos e todo o mundo.
 Você pode vê-los a qualquer hora. É só vir à minha casa neste verão. Em todo o caso, talvez o
espelho só mostre gente morta. Mas é uma pena você não ter achado o Flamel. Coma um pouco de
bacon ou outra coisa qualquer, por que é que você não está comendo nada?
Harry não conseguia comer. Vira os pais e iria vê-los de novo à noite. Quase se esquecera de
Flamel. Já não lhe parecia tão importante. Quem ligava para o que o cachorro de três cabeças estava
guardando? Quem ligava realmente que Snape fosse roubar a coisa?
 Você está bem? perguntou Rony. Está com uma cara tão estranha.
O que Harry mais temia era não conseguir encontrar o aposento do espelho outra vez. Com Rony
coberto pela capa também, eles tiveram de andar muito mais devagar na noite seguinte. Tentaram
refazer o caminho de Harry ao sair da biblioteca, andando a esmo pelos corredores escuros durante
quase uma hora.
 Estou falando disse Rony. Vamos esquecer tudo e voltar.
 Não! sibilou Harry. Sei que é em algum lugar por aqui.
Passaram pelo fantasma de uma bruxa alta que deslizava na direção oposta, mas não viram mais
ninguém. Na hora em que Rony começou a reclamar que seus pés estavam dormentes de frio, Harry
identificou a armadura.
 É aqui... logo aqui... é.
Eles empurraram a porta. Harry deixou cair a capa dos ombros e correu para o espelho.
Lá estavam eles. Sua mãe e seu pai sorriram ao vê-lo.
 Está vendo? Harry cochichou.
 Não consigo ver nada.
 Olhe! Olhe eles todos... ali, montes deles...
 Só consigo ver você.
 Olhe direito, vamos, fique aqui onde eu estou.
Harry deu um passo para o lado, mas com Rony diante do espelho, não conseguiu mais ver sua
família, apenas Rony com o seu pijama de lã escocesa.
Rony, porém, estava mirando a própria imagem, petrificado.
 Olhe só para mim! exclamou.
 Você está vendo toda a sua família à sua volta?
 Não, estou sozinho, mas estou diferente... pareço mais velho, e sou chefe dos monitores.
 O quê?
 Estou... estou usando um crachá igual ao do Gui... e estou segurando a taça das casas e a taça de
quadribol, sou capitão do time de quadribol também!
Rony despregou os olhos dessa visão magnífica para olhar excitado para Harry.
 Você acha que esse espelho mostra o futuro?
 Como pode mostrar? A minha família está toda morta. Me deixe dar outra espiada.
 Você teve o espelho só para você a noite passada, me deixa olhar mais um pouco.
 Você só está segurando a taça de quadribol, que interesse tem isso? Eu quero ver os meus pais.
 Não me empurre...
Um ruído repentino do lado de fora no corredor pôs fim à discussão dos dois. Não tinham se dado
conta do como estavam falando alto.
 Depressa!
Rony atirou a capa de volta para cobri-los na hora que os olhos luminosos de Madame Nor-r-ra
apareceram à porta. Rony e Harry ficaram imóveis, ambos pensando a mesma coisa será que a capa
fazia efeito para os gatos? Passado um tempo que pareceu uma eternidade, ela se virou e foi embora.
 Isto é perigoso. Ela pode ter ido buscar o Filch, aposto que nos ouviu. Vamos.
E Rony puxou Harry para fora do quarto.
A neve ainda não derretera na manhã seguinte.
 Quer jogar xadrez, Harry? convidou Rony.
 Não.
 Por que não descemos para visitar Rúbeo?
 Não... vai você...
 Sei o que é que você está pensando, Harry, naquele espelho. Não volte lá hoje à noite.
 Por que não?
 Não sei, estou com uma intuição ruim, e de qualquer forma você já escapou por um triz muitas
vezes, demais. Filch, Snape e Madame Nor-r-ra estão andando por lá. E daí se eles não conseguem
ver você? E se esbarrarem em você? E se você derrubar alguma coisa?
 Você está falando igual à Hermione.
 Estou falando sério, Harry, não vai não.
Mas Harry só tinha um pensamento na cabeça, voltar para a frente do espelho, e Rony não ia detêlo.
Naquela terceira noite ele encontrou o caminho ainda mais rapidamente do que nas anteriores.
Andava tão depressa que sabia que estava fazendo mais barulho do que seria sensato, mas não
encontrou ninguém.
E lá estavam sua mãe e seu pai sorrindo de novo para ele, e um dos seus avós acenava feliz com a
cabeça. Harry se abaixou para sentar no chão diante do espelho. Não havia nada que pudesse impedilo de ficar ali a noite inteira com a família. Nada.
A não ser...
 Então, outra vez aqui, Harry?
Harry sentiu como se suas tripas tivessem congelado. Olhou para trás. Sentado em uma das mesas
junto à parede estava ninguém menos que Alvo Dumbledore. Harry devia ter passado direto por ele;
tão desesperado estava para chegar ao espelho, que nem reparara.
 Eu... eu não vi o senhor.
 É estranho como você pode ficar míope quando está invisível disse Dumbledore, e Harry sentiu
alívio ao ver que ele sorria.
“Então”, continuou Dumbledore, escorregando da cadeira até o chão para se sentar ao lado de
Harry, “você, como centenas antes de você, descobriu os prazeres do Espelho de Ojesed.”
 Eu não sabia que se chamava assim, professor.
 Mas espero que a essa altura você já tenha percebido o que ele faz?
 Bom... me mostra a minha família...
 E mostrou o seu amigo Rony como chefe dos monitores.
 Como é que o senhor soube?
 Eu não preciso de uma capa para me tornar invisível disse Dumbledore com brandura. 
Agora, você é capaz de concluir o que é que o Espelho de Ojesed mostra a nós todos?
Harry sacudiu negativamente a cabeça.
 Deixe-me explicar. O homem mais feliz do mundo poderia usar o Espelho de Ojesed como um
espelho normal, ou seja, ele olharia e se veria exatamente como é. Isso o ajuda a pensar?
Harry pensou. Então respondeu lentamente:
 Ele nos mostra o que desejamos... seja o que for que desejemos...
 Sim e não disse Dumbledore. Mostra-nos nada mais nem menos do que o desejo mais íntimo,
mais desesperado de nossos corações. Você, que nunca conheceu sua família, a vê de pé à sua volta.
Ronald Weasley, que sempre teve os irmãos a lhe fazerem sombra, vê-se sozinho, melhor que todos
os irmãos. Porém, o espelho não nos dá nem o conhecimento nem a verdade. Já houve homens que
definharam diante dele, fascinados pelo que viram, ou enlouqueceram sem saber se o que o espelho
mostrava era real ou sequer possível.
“O espelho vai ser levado para uma nova casa amanhã, Harry, e peço que você não volte a
procurá-lo. Se algum dia o encontrar, estará preparado. Não faz bem viver sonhando e se esquecer de
viver, lembre-se. E agora, por que você não põe essa capa admirável outra vez e vai dormir?”
Harry se levantou.
 Senhor, Prof. Dumbledore? Posso lhe perguntar uma coisa?
 Obviamente você acabou de me perguntar sorriu Dumbledore. Mas pode me perguntar mais
uma coisa.
 O que é que o senhor vê quando se olha no espelho?
 Eu? Eu me vejo segurando um par de grossas meias de lã.
Harry arregalou os olhos.
 As meias nunca são suficientes. Mais um Natal chegou e passou e não ganhei nem um par. As
pessoas insistem em me dar livros.
Foi somente quando estava de volta à cama que ocorreu a Harry que talvez Dumbledore não tivesse
dito a verdade. Mas, pensou, enquanto empurrava Perebas para longe do seu travesseiro, fizera uma
pergunta muito pessoal.
— CAPÍTULO TREZE —
Nicolau Flamel
Dumbledore convencera Harry a não tornar a procurar o Espelho de Ojesed, e durante o resto das
férias de Natal a capa da invisibilidade permaneceu guardada no fundo do baú. Harry gostaria de
poder esquecer o que vira no espelho com a mesma facilidade, mas não conseguiu. Começou a ter
pesadelos. Sonhava repetidamente com os pais desaparecendo em um relâmpago de luz verde
enquanto uma voz esganiçada gargalhava.
 Está vendo? Dumbledore tinha razão, aquele espelho podia deixar você maluco disse Rony,
quando Harry lhe contou os sonhos.
Hermione, que voltou um dia antes do período letivo começar, viu as coisas de outro modo. Estava
dilacerada entre o horror de pensar em Harry fora da cama, perambulando pela escola três noites
seguidas (“E se Filch tivesse te apanhado!”) e o desapontamento que ele não tivesse ao menos
descoberto quem era Nicolau Flamel.
Quase perdera as esperanças de encontrar Flamel em um livro da biblioteca, embora Harry tivesse
certeza de que lera o nome em algum lugar. Quando o novo período letivo começou, eles voltaram a
folhear os livros durante os dez minutos de intervalo entre as aulas. Harry tinha ainda menos tempo
do que os outros dois, porque o treino de quadribol recomeçara.
Olívio estava puxando pelo time como nunca fizera antes. Até mesmo as chuvas intermináveis que
substituíram as nevadas não conseguiam esmorecer a sua animação. Os Weasley reclamavam que
Olívio estava se tornando fanático, mas Harry o apoiava. Se ganhassem a próxima partida, contra
Lufa-Lufa, passariam à frente da Sonserina no campeonato das casas pela primeira vez em sete anos.
Além do desejo de ganhar, Harry descobriu que tinha menos pesadelos quando voltava exausto dos
treinos.
Então, durante um treino particularmente chuvoso e enlameado, Olívio deu uma notícia ruim ao
time. Acabara de se enfurecer com os Weasley, que davam mergulhos violentos um sobre o outro e
fingiam cair das vassouras.
 Vocês querem parar de se comportar feito bobos! berrou. Isso é o tipo de atitude que vai fazer
a gente perder o jogo! Snape vai apitar dessa vez e vai procurar qualquer desculpa para tirar pontos
da Grifinória!
Jorge Weasley realmente caiu da vassoura ao ouvir isso.
 Snape vai apitar o jogo? perguntou embolando as palavras com a boca cheia de lama. 
Quando foi na vida que ele apitou um jogo de quadribol? Ele não vai ser imparcial se tivermos
chance de passar à frente de Sonserina.
O resto do time pousou ao lado de Jorge para reclamar também.
 A culpa não é minha disse Olívio. Nós é que vamos ter de nos cuidar e jogar uma partida
limpa, para não dar a Snape desculpa para implicar conosco.
Estava tudo muito bem, pensou Harry, mas ele tinha outra razão para não querer Snape por perto
quando estivesse jogando quadribol...
Os outros jogadores se demoraram conversando no final do treino como sempre faziam, mas
Harry rumou direto para a sala comunal de Grifinória, onde encontrou Rony e Hermione jogando
xadrez. Xadrez era a única coisa em que Hermione perdia, uma experiência que Rony e Harry
achavam que lhe fazia muito bem.
 Não fale comigo agora pediu Rony quando Harry se sentou ao seu lado. Preciso me
concentrar. Aí viu a cara de Harry. Que aconteceu com você? Está com uma cara horrível.
Falando baixinho para ninguém mais ouvir, Harry contou aos dois o desejo sinistro e súbito de
Snape de ser juiz de quadribol.
 Não jogue disse Hermione na mesma hora.
 Diga que está doente aconselhou Rony.
 Finja que quebrou a perna sugeriu Hermione.
 Quebre a perna de verdade insistiu Rony.
 Não posso respondeu Harry. Não temos apanhador reserva. Se eu fujo, Grifinória não vai
poder jogar.
Naquele momento, Neville entrou aos tombos na sala comunal. Como conseguira passar pelo
buraco do retrato ninguém sabia, porque tinha as pernas grudadas pelo que eles imediatamente
reconheceram ser o Feitiço da Perna Presa. Devia ter precisado andar aos pulos como um coelho até
a torre de Grifinória.
Todo o mundo caiu na gargalhada menos Hermione, que ficou em pé de um salto e fez o
contrafeitiço. As pernas de Neville se separaram e ele se endireitou, tremendo.
 Que aconteceu? perguntou Hermione, levando-o para se sentar com Harry e Rony.
 Malfoy disse Neville com a voz trêmula. Encontrei-o na saída da biblioteca. Ele disse que
estava procurando alguém em quem praticar o feitiço.
 Vá procurar a Profa. Minerva! insistiu Hermione. Dê parte dele!
Neville sacudiu a cabeça.
 Não quero mais confusão murmurou.
 Você tem de enfrentá-lo, Neville! disse Rony. Ele está acostumado a pisar nas pessoas, mas
não há razão para você se deitar aos pés dele para facilitar.
 Não precisa me dizer que não sou bastante corajoso para pertencer à Grifinória. Draco já fez
isso disse Neville, engasgado.
Harry apalpou o bolso de suas vestes e tirou um sapo de chocolate, o último da caixa que
Hermione lhe dera no Natal. Deu-o a Neville, que estava com cara de quem ia chorar.
 Você vale doze Dracos disse Harry. O Chapéu da Seleção escolheu você para Grifinória, não
foi? E onde está Draco? Naquela Sonserina nojenta.
A boca de Neville se contraiu num sorrisinho enquanto desembrulhava o sapo.
 Obrigado, Harry... Acho que vou para a cama... Você quer o cartão, você coleciona, não é?
Quando Neville se afastou, Harry olhou para o cartão de Bruxo Famoso.
 Dumbledore outra vez. Ele foi o primeiro que...
E soltou uma exclamação. Olhou para o verso do cartão. Em seguida olhou para Rony e Hermione.
 Encontrei! murmurou. Encontrei Flamel! Eu disse a vocês que tinha lido o nome dele em
algum lugar. Li-o no trem a caminho daqui. Escutem só isso: O Prof. Dumbledore é particularmente
famoso por ter derrotado Grindelwald, o bruxo das Trevas, em 1945, e ter descoberto os doze usos do
sangue de dragão, e por desenvolver um trabalho de alquimia em parceria com Nicolau Flamel.
Hermione ficou em pé de um salto. Não parecia tão animada desde que eles tinham recebido as
notas do primeiro dever de casa.
 Não saiam daqui! disse e saiu escada acima em direção aos dormitórios das meninas. Harry e
Rony mal tiveram tempo de trocar um olhar intrigado e ela já estava correndo de volta, com um
enorme livro velho nos braços. Nunca pensei em olhar aqui falou excitada. Tirei-o da biblioteca
há semanas para me distrair um pouco.
 Distrair? admirou-se Rony, mas Hermione mandou-o ficar quieto, enquanto procurava alguma
coisa e começou a folhear as páginas do livro, ansiosa, resmungando para si mesma.
Finalmente encontrou o que procurava.
 Eu sabia! Eu sabia!
 Já podemos falar? perguntou Rony de mau humor. Hermione não lhe deu resposta.
 Nicolau Flamel sussurrou ela teatralmente é, ao que se sabe, a única pessoa que produziu a
Pedra Filosofal.
A frase não teve bem o efeito que ela esperava.
 A o quê? exclamaram Harry e Rony.
 Ah, francamente, vocês dois não leem? Olhem, leiam isso aqui.
Ela empurrou o livro para os dois, que leram:
O antigo estudo da alquimia preocupava-se com a produção da Pedra Filosofal, uma
substância lendária com poderes fantásticos. A pedra pode transformar qualquer metal em ouro
puro. Produz também o Elixir da Vida, que torna quem o bebe imortal.
Falou-se muito da Pedra Filosofal durante séculos, mas a única Pedra que existe
presentemente pertence ao Sr. Nicolau Flamel, o famoso alquimista e amante da ópera. O Sr.
Flamel, que comemorou o seu sexcentésimo sexagésimo quinto aniversário no ano passado, leva
uma vida tranquila em Devon, com sua mulher, Perenelle (seiscentos e cinquenta e oito anos).
 Viram? disse Hermione, quando Harry e Rony terminaram. O cachorro deve estar guardando
a Pedra Filosofal de Flamel! Aposto que ele pediu a Dumbledore que a guardasse em segurança,
porque são amigos e ele sabia que alguém andava atrás dela, esse é o motivo por que Dumbledore
quis transferir a pedra de Gringotes.
 Uma pedra que produz ouro e não deixa a gente morrer! exclamou Harry. Não admira que
Snape ande atrás dela! Qualquer um andaria.
 E não admira que não conseguíssemos encontrar Flamel em Estudos dos avanços recentes em
magia disse Rony. Ele não é bem recente, se já fez seiscentos e sessenta e cinco anos, não é
mesmo?
Na manhã seguinte, na sala de Defesa Contra as Artes das Trevas, enquanto copiavam as diferentes
maneiras de tratar mordidas de lobisomem, Harry e Rony continuavam a discutir o que fariam com
uma Pedra Filosofal se tivessem uma. Somente quando Rony disse que compraria o próprio time de
quadribol foi que Harry se lembrou de Snape e da partida que se aproximava.
 Eu vou jogar disse a Rony e Hermione. Se não fizer isso, o pessoal de Sonserina vai pensar
que tenho medo de encarar Snape. Vou mostrar a eles... vamos tirar aquele sorriso da cara deles se
vencermos.
 Desde que a gente não acabe tirando você da quadra disse Hermione.
À medida que a partida se aproximava, porém, Harry foi ficando cada vez mais nervoso, mesmo que
negasse isso para Rony e Hermione. O resto do time também não estava tão calmo assim. A ideia de
passar à frente de Sonserina no campeonato das casas era maravilhosa, ninguém fazia isso havia
quase sete anos, mas será que conseguiriam, com um juiz tão parcial?
Harry não sabia se estava ou não imaginando, mas parecia estar sempre encontrando Snape por
todo lugar em que ia. Às vezes, ele até se perguntava se Snape não o estaria seguindo, tentando
apanhá-lo sozinho. As aulas de Poções estavam se transformando numa espécie de tortura semanal.
De tão ruim que Snape era com Harry! Seria possível que Snape tivesse descoberto que os meninos
haviam lido sobre a Pedra Filosofal? Harry não imaginava como; no entanto, por vezes tinha a
horrível sensação de que Snape podia ler pensamentos.
Harry sabia que, quando lhe desejassem boa sorte à porta do vestiário na tarde seguinte, Rony e
Hermione estariam se perguntando se o veriam vivo outra vez. Isto não era o que se poderia chamar
de consolo. Harry mal ouviu uma palavra da conversa de Olívio para animar os jogadores enquanto
vestia o uniforme de quadribol e apanhava sua Nimbus 2000.
Entrementes, Rony e Hermione tinham encontrado um lugar nas arquibancadas junto a Neville, que
não conseguia entender por que eles estavam tão sérios e tampouco por que haviam trazido as
varinhas para o jogo. Mal sabia Harry que Rony e Hermione tinham andado praticando secretamente
o Feitiço da Perna Presa. Tinham tido essa ideia ao verem Draco usá-lo contra Neville e estavam
preparados para usá-lo contra Snape se ele desse o menor sinal de querer machucar Harry.
 Agora não esqueça, é Locomotor Mortis cochichou Hermione enquanto Rony escondia a
varinha na manga.
 Eu sei Rony respondeu com maus modos. Não chateia.
Mas, no vestiário, Olívio puxara Harry para um lado.
 Não quero pressioná-lo, Potter, mas se há um dia em que precisamos agarrar o pomo logo de
saída é hoje. Termine o jogo antes que Snape possa favorecer Lufa-Lufa demais.
 A escola inteira está lá fora! disse Fred Wesley, espiando para fora da porta. Até mesmo, putz,
Dumbledore veio assistir!
O coração de Harry deu um salto.
 Dumbledore? disse, correndo até a porta para se certificar. Fred tinha razão. Não havia como
confundir aquela barba prateada.
Harry poderia ter dado uma grande gargalhada de alívio. Estava seguro. Simplesmente não havia
jeito de Snape ousar machucá-lo se Dumbledore estivesse assistindo.
Talvez fosse por isso que Snape estava com a cara tão zangada na hora em que os times entraram
em campo, uma coisa em que Rony também reparou.
 Nunca vi Snape com uma cara tão feia disse a Hermione. Olhe, começou. Ai!
Alguém cutucara Rony na cabeça. Era Draco.
 Ah, desculpe, Weasley, não vi você aí.
Draco deu um largo sorriso para Crabbe e Goyle.
 Quanto tempo será que Potter vai se aguentar na vassoura desta vez? Alguém quer apostar? E
você, Weasley?
Rony não respondeu; Snape acabara de aplicar uma penalidade na Grifinória porque Jorge
Weasley mandara um balaço nele. Hermione, que mantinha todos os dedos cruzados no colo,
apertava os olhos fixos em Harry, que circulava sobre os jogadores como um falcão, à procura do
pomo.
 Sabe como eu acho que eles escolhem jogadores para o time da Grifinória? disse Draco bem
alto alguns minutos depois, quando Snape aplicou nova penalidade em Grifinória sem a menor razão.
 Escolhem as pessoas que dão pena. Vê só, o Potter, que não tem pais, depois os Weasley, que não
têm dinheiro. Você também devia estar no time, Longbottom, você não tem miolos.
Neville ficou muito vermelho, mas se virou para encarar Draco.
 Eu valho doze Dracos, Malfoy gaguejou ele.
Draco, Crabbe e Goyle rolaram de rir, mas Rony, que continuava sem coragem de despregar os
olhos do jogo, disse:
 Isso mesmo, responda a ele, Neville.
 Longbottom, se miolos fossem ouro, você seria mais pobre do que Weasley, e isso já é muita
coisa.
Os nervos de Rony já estavam esticados ao máximo de tanta preocupação com o Harry.
 Estou lhe avisando, Draco... mais uma palavra...
 Rony! disse Hermione de repente. Harry!
 Quê? Onde?
Harry inesperadamente dera um mergulho espetacular, que provocou exclamações e vivas da
torcida. Hermione se levantou, os dedos cruzados na boca, enquanto Harry voava para o chão como
uma bala.
 Você está com sorte, Weasley, Potter com certeza localizou dinheiro no chão! disse Draco.
Rony reagiu. Antes que Draco soubesse o que estava acontecendo, Rony partiu para cima dele e o
derrubou no chão. Neville hesitou, depois pulou o encosto da cadeira para ajudar.
 Vamos, Harry! Hermione gritou, pulando em cima da cadeira para observar Harry se precipitar
na direção de Snape, ela nem sequer reparou que Draco e Rony estavam embolados embaixo de sua
cadeira, nem nos pés arrastados e gritos que saíam do redemoinho de socos que era Neville, Crabbe e
Goyle.
No alto, Snape virou na vassoura bem em tempo de ver uma coisa vermelha passar veloz por ele,
deixando de atingi-lo por centímetros e no segundo seguinte, Harry saía do mergulho, o braço
erguido em triunfo, o pomo seguro na mão.
As arquibancadas explodiram; tinha que ser um recorde, ninguém era capaz de se lembrar do
pomo ter sido agarrado tão depressa.
 Rony! Rony! Cadê você? A partida terminou! Harry ganhou! Nós ganhamos! Grifinória está na
frente! gritava Hermione, dançando da cadeira para o chão e dali para a cadeira e se abraçando com
Parvati na fileira da frente.
Harry saltou da vassoura antes de chegar ao solo. Não conseguia acreditar. Agarrara o jogo
terminou, nem chegara a durar cinco minutos. Quando Grifinória invadiu o campo, ele viu Snape
pousar ali perto, a cara branca e os lábios contraídos depois Harry sentiu uma mão no seu ombro,
ergueu a cabeça e se deparou com o rosto sorridente de Dumbledore.
 Muito bem disse Dumbledore baixinho, de modo que somente Harry pudesse ouvir. Que bom
ver que você não ficou pensando naquele espelho... manteve-se ocupado... excelente...
Snape cuspiu com amargura no chão.
Harry deixou o vestiário sozinho algum tempo depois, para levar sua Nimbus 2000 de volta à
garagem. Não se lembrava de ter se sentido mais feliz. Realmente fizera agora uma coisa de que
poderia se orgulhar ninguém poderia mais dizer que ele era apenas um nome famoso. O ar da noite
nunca lhe parecera mais gostoso. Caminhou pela grama úmida, revivendo mentalmente a última hora,
que era um borrão de felicidade: Grifinória correndo para erguê-lo nos ombros; Rony e Hermione a
distância, pulando de alegria, Rony dando vivas com o nariz escorrendo sangue.
Harry chegara à garagem. Recostou-se na porta de madeira e contemplou Hogwarts, com suas
janelas avermelhadas pelo sol poente. Grifinória na liderança. Ele conseguira, mostrara a Snape...
E por falar em Snape...
Uma figura encapuzada descia rapidamente os degraus de entrada do castelo. Sem dúvida não
queria ser vista, andava o mais depressa que podia em direção à Floresta Proibida. A vitória de Harry
se apagou de sua mente enquanto o observava. Reconheceu o andar predador da figura. Snape,
escapulindo até a floresta enquanto todos jantavam que estava acontecendo?
Harry tornou a montar a Nimbus 2000 e levantou voo. Planando silenciosamente sobre o castelo,
viu Snape entrar na floresta correndo. Seguiu-o.
As árvores eram tão juntas que ele não conseguia ver aonde fora Snape. Voou em círculos cada vez
mais baixos, roçando a copa das árvores até que ouviu vozes. Planou em direção a elas e pousou, sem
ruído, em uma alta bétula.
Subiu com cuidado em um dos ramos, segurando-se firme na vassoura, tentando espiar por entre
as folhas.
Embaixo, na clareira sombria, estava Snape, mas não estava sozinho. Quirrell estava com ele.
Harry não conseguiu distinguir a expressão no seu rosto, mas a gagueira estava pior que nunca.
Harry apurou o ouvido para entender o que conversavam.
 ... não sei por que você quis se encontrar logo aqui, Severo...
 Ah, quis manter o encontro sigiloso disse Snape, a voz gélida. Afinal os alunos não devem
saber sobre a Pedra Filosofal.
Harry se curvou para a frente. Quirrell balbuciou alguma coisa. Snape interrompeu-o.
 Você já descobriu como passar por aquela fera do Hagrid?
 M-m-mas, Severo, eu...
 Você não quer que eu seja seu inimigo, Quirrell ameaçou Snape, dando um passo em direção a
ele.
 N-n-não sei o que você...
 Você sabe perfeitamente o que quero dizer.
Uma coruja piou alto e Harry quase caiu da árvore. Firmou-se em tempo de ouvir Snape dizer:
 ... as suas mágicas de araque. Estou esperando.
 M-mas eu n-n-não...
 Muito bem interrompeu-o Snape. Vamos ter outra conversinha em breve, quando você tiver
tido tempo de pensar nas coisas e decidir com quem está a sua lealdade.
E jogando a capa por cima da cabeça saiu da clareira. Estava quase escuro agora, mas Harry pôde
discernir Quirrell, parado muito quieto como se estivesse petrificado.
 Harry, onde é que você esteve? perguntou Hermione com a voz esganiçada.
 Vencemos! Você venceu! Nós vencemos! gritou Rony, dando palmadas nas costas de Harry. E
deixei o olho de Draco roxo e Neville tentou enfrentar Crabbe e Goyle sozinho! Ainda está
desacordado, mas Madame Pomfrey diz que ele vai ficar bom. Isso é que é mostrar a Sonserina!
Todos estão esperando você na sala comunal, estamos dando uma festa, Fred e Jorge roubaram uns
bolos e outras coisinhas nas cozinhas.
 Deixem isso para lá agora disse Harry, sem fôlego. Vamos procurar uma sala vazia, esperem
até ouvirem isso...
Ele verificou se Pirraça não estava na sala antes de fechar a porta, depois contou aos amigos o que
vira e ouvira.
 Então tínhamos razão, é a Pedra Filosofal e Snape está tentando obrigar Quirrell a ajudá-lo a
roubar. Ele perguntou se o outro sabia como passar por Fofo, e falou alguma coisa sobre as
magiquinhas de Quirrell. Imagino que haja outras coisas protegendo a pedra além de Fofo, uma
porção de feitiços, provavelmente, e Quirrell deve ter feito algum contrafeitiço de que Snape precisa
para entrar...
 Você quer dizer que a Pedra só está segura enquanto Quirrell resistir a Snape? perguntou
Hermione, alarmada.
 Terça-feira ela terá desaparecido disse Rony.
— CAPÍTULO QUATORZE —
Norberto, o Dragão Norueguês
Quirrell, no entanto, deve ter sido muito mais corajoso do que eles pensaram. Nas semanas seguintes
ele pareceu estar ficando mais pálido e mais magro, mas não parecia ter cedido.
Todas as vezes que os meninos passavam pelo corredor do terceiro andar, Harry, Rony e
Hermione encostavam as orelhas na porta para verificar se Fofo continuava a rosnar lá dentro. Snape
levava a vida no seu habitual mau humor, o que com certeza significava que a Pedra continuava a
salvo. Sempre que Harry passava por Quirrell nesses últimos dias dava-lhe um sorriso como a
encorajá-lo, e Rony começara a censurar as pessoas que riam da gagueira de Quirrell.
Hermione, no entanto, tinha mais no que pensar do que na Pedra Filosofal. Começara a programar
suas revisões e a marcar em cores suas anotações de aula para classificá-las. Harry e Rony não
teriam se importado com isso, mas ela não parava de chateá-los para fazerem o mesmo.
 Hermione, os exames estão a séculos de distância.
 Dez semanas retorquiu Hermione. Não são séculos, é como um segundo para Nicolau Flamel.
 Mas nós não temos seiscentos anos lembrou-lhe Rony. Em todo o caso, o que é que você está
revisando se já sabe tudo?
 Que é que estou revisando? Vocês ficaram malucos? Vocês já perceberam que precisamos passar
nesses exames para chegar ao segundo ano? Eles são muito importantes, eu deveria ter começado a
estudar há um mês, não sei o que deu em mim...
Infelizmente, os professores pareciam estar pensando da mesma maneira que Hermione. Passaram
tantos deveres de casa que as férias da Páscoa não foram tão divertidas quanto as de Natal. Ficou
difícil se descontrair com Hermione ao lado, recitando os doze usos do sangue de dragão ou
praticando movimentos com a varinha. Aos gemidos e bocejos, Harry e Rony passaram a maior parte
do tempo livre com ela, na biblioteca, tentando dar conta de todos os deveres extras.
 Eu nunca vou me lembrar disso desabafou Rony uma tarde, largando a pena de escrever na
mesa e olhando desejoso pela janela da biblioteca. Era na realidade o primeiro dia bonito que tinham
em meses. O céu estava claro, azul-miosótis e havia uma expectativa de verão no ar.
Harry, que estava procurando o verbete “Ditamno” no livro de Cem ervas e fungos mágicos, não
levantou os olhos até a hora em que ouviu Rony exclamar:
 Rúbeo! Que é que você está fazendo na biblioteca?
Hagrid veio arrastando os pés, escondendo alguma coisa às costas. Parecia muito deslocado com o
seu casaco de pelo de toupeira.
 Só olhando disse numa voz insegura que imediatamente despertou o interesse deles. E o que é
que vocês estão armando? Ele pareceu repentinamente desconfiado. Não continuam procurando o
Nicolau Flamel, continuam?
 Ah, já descobrimos quem ele é há séculos disse Rony para impressionar. E você sabe o que é
que aquele cachorro está guardando, é a Pedra Filo...
 Chhhhi! Hagrid olhou à sua volta depressa para ver se alguém estava escutando. Não saiam
gritando isso por aí, que foi que deu em vocês?
 Aliás, tem umas coisinhas que queríamos perguntar a você disse Harry sobre as outras coisas
que estão protegendo a Pedra além do Fofo...
C
! fez Hagrid de novo. Escutem, venham me ver mais tarde, não estou prometendo que
vou lhes dizer nada, vejam bem, mas não saiam dando com a língua nos dentes por aí, estudantes não
devem saber disso. Vão achar que fui eu que contei a vocês...
 Vemos você mais tarde, então concordou Harry.
Hagrid saiu arrastando os pés.
 Que é que ele estava escondendo às costas? perguntou Hermione pensativa.
 Acham que tinha alguma coisa a ver com a Pedra?
 Vou ver em que seção ele estava prontificou-se Rony, que já estava farto de trabalhar. Voltou
um minuto depois com uma braçada de livros e largou-os em cima da mesa. Dragões! cochichou.
 Rúbeo estava procurando coisas sobre dragões! Olhem só estes: Espécies de dragões da GrãBretanha e da Irlanda; Do ovo ao inferno, guia do guardador de dragões.
 Rúbeo sempre quis um dragão, ele me disse isso da primeira vez em que nos vimos comentou
Harry.
 Mas é contra as nossas leis argumentou Rony. Criar dragões foi proibido pela Convenção
dos Bruxos de 1709, todo o mundo sabe disso. É difícil evitar que os trouxas reparem em nós se
criarmos dragões no quintal. Em todo o caso, não se pode domesticar dragões, é perigoso. Vocês
deviam ver as queimaduras que Carlinhos recebeu de dragões selvagens na Romênia.
 Mas não tem dragões selvagens na Grã-Bretanha? perguntou Harry.
 Claro que tem respondeu Rony. Os dragões verdes galeses e os negros das ilhas Hébridas. O
Ministério da Magia tem um bocado de trabalho para mantê-los em segredo, posso lhe garantir. O
nosso povo vive enfeitiçando trouxas que os viram, para fazê-los esquecer.
 Então o que será que Rúbeo anda armando? perguntou Hermione.
HHHHHI
Quando eles bateram à porta da cabana do guarda-caça uma hora mais tarde, ficaram surpresos de
ver que todas as cortinas estavam fechadas. Hagrid perguntou “Quem é?” antes de deixá-los entrar e
em seguida fechou depressa a porta assim que eles entraram.
Estava um calor sufocante no interior da cabana. E embora fosse um dia bem quente havia um
fogaréu na lareira. Hagrid preparou chá para os meninos e lhes ofereceu sanduíches de carne de
arminho, que eles recusaram.
 Então, vocês queriam me perguntar uma coisa?
 Queríamos disse Harry. Não havia sentido em perder tempo com rodeios. Estivemos
pensando se você poderia nos dizer o que mais está protegendo a Pedra Filosofal além de Fofo.
Hagrid amarrou a cara.
 Claro que não posso dizer. Primeiro, eu mesmo não sei. Segundo, vocês já sabem demais, de
modo que eu não diria a vocês se soubesse. Aquela Pedra está aqui por uma boa razão. Quase foi
roubada de Gringotes. Suponho que vocês já chegaram a essa conclusão. Fico até espantado que
saibam da existência de Fofo.
 Ah, vamos, Rúbeo, talvez você não queira nos dizer, mas você sabe tudo o que acontece por aqui
 disse Hermione num tom caloroso e lisonjeiro. A barba de Hagrid mexeu e eles perceberam que
estava sorrindo. Só estávamos querendo saber realmente quem fez o feitiço de proteção 
continuou Hermione. Estávamos querendo saber em quem Dumbledore teria confiado o suficiente
para ajudá-lo, além de você.
O peito de Rúbeo se estufou ao ouvir essas palavras. Harry e Rony se abriram em sorrisos para
Hermione.
 Bom, acho que não poderia fazer mal contar isso... vamos ver... ele pediu Fofo emprestado a
mim... depois alguns professores fizeram os feitiços... a Profa. Sprout... o Prof. Flitwick... a Profa.
Minerva... ele foi contando nos dedos o Prof. Quirrell... e o próprio Dumbledore também fez
alguma coisa, é claro. Um momento, esqueci alguém. Ah, sim, o Prof. Snape.
 Snape?
 É, vocês não continuam insistindo naquela ideia, ou continuam? Olhem, Snape ajudou a proteger
a Pedra, não está prestes a roubá-la.
Harry sabia que Rony e Hermione estavam pensando o mesmo que ele. Se Snape fora chamado
para proteger a Pedra, devia ter sido fácil descobrir como os outros professores a tinham protegido.
Ele provavelmente sabia de tudo exceto, ao que parecia, o feitiço que Quirrell fizera e de que jeito
passar por Fofo.
 Você é o único que sabe como passar pelo Fofo, não é, Rúbeo? Harry perguntou, ansioso. E
você não diria a ninguém, não é? Nem mesmo a um dos professores?
 Ninguém sabe a não ser eu e Dumbledore disse Hagrid, orgulhoso.
 Bom, isso já é alguma coisa murmurou Harry para os outros. Rúbeo, podemos abrir uma
janela? Estou assando.
 Não pode, desculpe, Harry disse Hagrid. Harry notou que ele olhava para o fogo. Harry olhou
também.
 Rúbeo, o que é isso?
Mas ele já sabia o que era. Bem no meio do fogo, debaixo da chaleira, havia um enorme ovo
negro.
 Ah respondeu Hagrid, mexendo, nervoso, na barba. É... ah...
 Onde foi que você arranjou isso, Rúbeo? perguntou Rony, abaixando-se para o fogo para olhar
o ovo mais de perto. Isso deve ter-lhe custado uma fortuna.
 Ganhei. A noite passada. Eu estava na vila tomando uns tragos e entrei num joguinho de cartas
com um estranho. Acho que ele ficou bem contente de se livrar do ovo, para ser sincero.
 Mas o que é que você vai fazer com ele, quando chocar? perguntou Hermione.
 Bom, andei lendo um pouco disse Hagrid, tirando um grande livro de baixo do travesseiro. 
Apanhei este na biblioteca: A criação de dragões como prazer e fonte de renda. É meio desatualizado,
é claro, mas está tudo aqui. Mantenha o ovo no fogo porque as mães sopram fogo em cima deles,
sabe, e quando chocar, dê-lhe um balde de conhaque misturado com sangue de galinha a cada meia
hora. E vejam aqui: como reconhecer os diferentes ovos, e este aqui é um dragão norueguês. São
raros esses.
Ele parecia muito satisfeito consigo mesmo, mas Hermione não.
 Rúbeo, você mora numa cabana de madeira lembrou-lhe.
Mas Hagrid nem escutou. Estava cantarolando alegremente enquanto atiçava o fogo.
Então agora tinham mais uma coisa com que se preocupar: o que poderia acontecer a Hagrid se
alguém descobrisse que estava escondendo um dragão ilegal em sua cabana.
 Como será ter uma vida tranquila suspirou Rony, pois noite após noite eles lutavam para dar
conta de todos aqueles deveres de casa suplementares que estavam recebendo. Hermione agora
começava a programar as revisões de Harry e Rony também. Estava deixando os dois malucos.
Então, certo dia ao café da manhã, Edwiges trouxe outro bilhete de Hagrid para Harry. Ele
escrevera apenas duas palavras: Está furando.
Rony queria faltar à Herbologia e ir direto à cabana. Hermione nem quis ouvir falar nisso.
 Hermione, quantas vezes na vida vamos ver um dragão saindo do ovo?
 Temos aulas, vamos nos meter em confusão, e isso não vai ser nada comparado à situação de
Rúbeo quando descobrirem o que ele anda fazendo.
 Cala a boca! cochichou Harry.
Malfoy estava a apenas alguns passos e parou instantaneamente para ouvir. Quanto teria ouvido?
Harry não gostou nem um pouco da expressão que viu na cara de Malfoy.
Rony e Hermione discutiram todo o tempo a caminho da aula de Herbologia e, no final, Hermione
concordou em dar uma corrida à casa de Hagrid com os dois no intervalo da manhã. Quando a sineta
tocou no castelo anunciando o fim da aula, os três largaram as colheres de jardineiro e atravessaram
a propriedade correndo em direção à orla da floresta. Hagrid cumprimentou-os parecendo vermelho
e excitado.
 Está quase furando. Conduziu-os para dentro.
O ovo estava em cima da mesa. Tinha fundas rachaduras. Alguma coisa se mexia dentro dele; fazia
um barulhinho engraçado.
Todos puxaram as cadeiras para junto da mesa e observaram com a respiração presa.
De repente ouviram um som arranhado e o ovo se abriu. O dragão-bebê caiu molemente em cima
da mesa. Não era exatamente bonito; Harry achou que parecia um guarda-chuva preto amassado. As
asas espinhosas eram enormes em contraste com o corpo preto e magro, tinha um focinho longo
com narinas largas, tocos de chifres e olhos esbugalhados cor de laranja.
Espirrou. Voaram fagulhas do seu focinho.
 Ele não é lindo? murmurou Hagrid. Esticou a mão para afagar a cabeça do dragão. O bicho
tentou morder seus dedos, deixando à mostra presas pontiagudas. Deus o abençoe, olhem, ele
conhece a mamãe! exclamou Hagrid.
 Rúbeo perguntou Hermione , exatamente com que rapidez um dragão norueguês cresce?
Hagrid ia responder quando a cor subitamente desapareceu do seu rosto ele deu um salto e
correu à janela.
 Que foi?
 Alguém estava espiando pela fresta nas cortinas, um garoto está correndo de volta para a escola.
Harry se precipitou para a porta e espiou para fora. Mesmo a distância não havia como se enganar.
Malfoy vira o dragão.
Alguma coisa no sorriso que rondou a cara de Malfoy durante a semana seguinte deixou Harry, Rony
e Hermione muito nervosos. Passaram a maior parte do tempo livre na cabana sombria de Hagrid,
tentando argumentar com ele.
 Deixe o dragão ir embora insistia Harry. Solte ele.
 Não posso disse Hagrid. Ele é muito pequeno. Morreria.
Eles olharam para o dragão. Aumentara três vezes de comprimento em uma semana. A fumaça não
parava de sair de suas narinas. Hagrid não estava cumprindo suas tarefas de guarda-caça porque o
dragão o mantinha muito ocupado. Havia garrafas vazias de conhaque e penas de galinha por todo o
chão.
 Decidi chamá-lo de Norberto anunciou Hagrid, olhando para o dragão com olhos sonhadores.
 Ele realmente sabe quem eu sou, olhem. Norberto! Norberto! Onde está a mamãe?
 Ele pirou cochichou Rony na orelha de Harry.
 Rúbeo disse Harry em voz alta , dê mais quinze dias e Norberto vai ficar do tamanho de sua
casa. Malfoy pode procurar Dumbledore a qualquer momento.
Hagrid mordeu o lábio.
 Eu... eu sei que não vou poder ficar com ele para sempre, mas também não posso largá-lo assim,
não posso.
Harry de repente virou-se para Rony.
 Carlinhos falou.
 Você também respondeu Rony. Eu sou Rony, está lembrado?
 Não, Carlinhos... seu irmão, Carlinhos. Na Romênia. Estudando dragões. Poderíamos mandar
Norberto para ele. Carlinhos pode cuidar dele e depois devolvê-lo à floresta!
 Brilhante! exclamou Rony. Que é que você acha, Rúbeo?
E no fim, Hagrid concordou que podiam mandar uma coruja a Carlinhos para consultá-lo.
A semana seguinte se arrastou. A noite de quarta-feira encontrou Hermione e Harry sentados
sozinhos na sala comunal, muito depois de todos terem ido se deitar. O relógio na parede acabara de
bater meia-noite quando o buraco do retrato se abriu de repente. Rony se materializou ao tirar a capa
da invisibilidade de Harry. Estivera na cabana de Hagrid, ajudando a alimentar Norberto, agora
comendo caixotes de ratos mortos.
 Ele me mordeu! disse ele mostrando a mão, que trazia enrolada em um lenço ensanguentado. 
Não vou conseguir segurar a pena de escrever durante uma semana. Vou lhe contar, aquele dragão é o
bicho mais horrível que já conheci, mas quem ouve Rúbeo falar pensa que ele é um coelhinho fofo.
Quando o dragão me mordeu, ele ralhou comigo por tê-lo assustado. E quando saí, estava cantando
uma canção de ninar.
Ouviu-se uma batida na janela escura.
 É a Edwiges! disse Harry, correndo para deixá-la entrar. Deve estar trazendo a resposta de
Carlinhos!
Os três juntaram as cabeças para ler o bilhete.
Caro Rony,
Como vai? Obrigado pela carta terei prazer em cuidar do dragão norueguês, mas não será
fácil mandá-lo para mim. Acho que o melhor será mandá-lo por alguns amigos que estão vindo
me visitar na próxima semana. O problema é que eles não podem ser vistos carregando um
dragão ilegal.
Você poderia levar o dragão para a torre mais alta à meia-noite de sábado? Eles podem se
encontrar com você lá e levá-lo enquanto ainda está escuro.
Mande-me uma resposta o mais breve possível.
Afetuosamente,
Carlinhos
Eles se entreolharam.
 Temos a capa da invisibilidade disse Harry. Não deve ser muito difícil: acho que a capa é
bastante grande para cobrir dois de nós e o Norberto.
O fato de os outros dois concordarem indicava como a semana fora ruim. Qualquer coisa para se
livrarem de Norberto e de Malfoy.
Mas houve um imprevisto. Na manhã seguinte, a mordida do dragão fizera a mão de Rony inchar,
ficando duas vezes o seu tamanho normal. Ele não sabia se era seguro procurar Madame Pomfrey 
será que ela reconheceria uma mordida de dragão? À tarde, porém, não houve mais jeito. O corte
adquirira uma feia cor verde. Dava a impressão de que as presas de Norberto eram venenosas.
Harry e Hermione correram para a ala do hospital no fim do dia e encontraram Rony acamado
numa situação horrível.
 Não é só a minha mão cochichou ele , embora ela pareça que vai cair. Malfoy disse à Madame
Pomfrey que queria pedir emprestado um livro meu, para poder vir dar uma boa gargalhada. Ficou
ameaçando contar a ela o que realmente me mordera. Eu disse que foi um cachorro mas acho que ela
não está acreditando. Eu não devia ter batido nele no jogo de quadribol, é por isso que ele está agindo
assim.
Harry e Hermione tentaram acalmar Rony.
 Tudo vai terminar à meia-noite de sábado disse Hermione, mas isso não acalmou Rony nem
um pouquinho. Pelo contrário, ele se sentou muito empertigado e desatou a suar.
 Meia-noite de sábado! disse com a voz rouca. Ah, não... ah, não... acabei de me lembrar: a
carta de Carlinhos estava no livro que Malfoy levou, ele vai saber que vamos nos livrar de Norberto.
Harry e Hermione não tiveram nem chance de responder. Madame Pomfrey apareceu naquele
instante e fez os dois saírem, dizendo que Rony precisava dormir.
 Agora é tarde demais para mudarmos de plano. Não temos mais tempo para mandar outra coruja a
Carlinhos e essa pode ser a nossa única oportunidade de nos livrarmos de Norberto. Teremos de
arriscar. E temos a capa da invisibilidade, Malfoy não sabe disso.
Eles encontraram Canino, o cão de caçar javalis, sentado do lado de fora da cabana com a cauda
enfaixada, quando foram contar a Hagrid, que abriu a janela para falar com eles.
 Não vou deixar vocês entrarem ofegou. Norberto está passando uma fase difícil, nada que eu
não possa cuidar sozinho.
Quando lhe contaram sobre a carta de Carlinhos, seus olhos se encheram de lágrimas, embora isso
talvez fosse porque Norberto acabara de mordê-lo na perna.
 Aai! Tudo bem, ele só mordeu minha bota. Está brincando; afinal é um bebezinho.
O bebê bateu com o rabo na parede, fazendo as janelas estremecerem. Harry e Hermione voltaram
para o castelo achando que o sábado talvez não chegasse bastante rápido.
Eles teriam sentido pena de Hagrid quando chegou a hora de dizer adeus a Norberto, se não
estivessem tão preocupados com o que tinham de fazer. Era uma noite muito escura e anuviada e se
atrasaram um pouco para chegar à cabana de Hagrid porque precisaram esperar Pirraça desimpedir o
caminho para o saguão de entrada, onde estivera jogando tênis contra a parede.
Hagrid aprontara Norberto embalando-o num grande caixote.
 Pus muitos ratos e um pouco de conhaque para a viagem disse Hagrid com a voz abafada. E
embalei junto o ursinho de pelúcia para o caso de ele se sentir solitário.
De dentro do caixote vinha um ruído de pano rasgado que pareceu a Harry ser o dragão
arrancando a cabeça do ursinho.
 Até a vista, Norberto! soluçou Hagrid, quando Harry e Hermione cobriram o caixote com a
capa da invisibilidade e entraram debaixo dela. Mamãe nunca vai esquecer você!
Como foi que conseguiram levar o caixote de volta ao castelo, eles nunca souberam. Aproximavase a meia-noite e eles subiram com Norberto pela escadaria do saguão de entrada e pelos corredores
escuros. Mais uma escada, mais outra nem mesmo um dos atalhos de Harry facilitou muito o
transporte.
 Estamos quase lá! Harry ofegou quando chegaram ao corredor sob a torre mais alta.
Então um movimento brusco à frente deles quase fez com que deixassem cair o caixote.
Esquecendo que já estavam invisíveis, encolheram-se nas sombras, espiando os contornos escuros de
duas pessoas que se debatiam a uns três metros. Uma lâmpada se acendeu.
A Profa. Minerva, num robe de lã escocesa e rede no cabelo, segurava Malfoy pela orelha.
 Está detido gritou. E são vinte pontos a menos para Sonserina. Perambulando no meio da
noite, como você se atreve...
 A senhora não compreende, professora, Harry Potter está vindo aí; vem trazendo um dragão.
 Que absurdo! Como você se atreve a contar tais mentiras? Vamos: vou conversar com o Prof.
Snape sobre você, Malfoy!
A íngreme escada em espiral até o alto da torre pareceu a coisa mais fácil do mundo depois disto.
Somente quando saíram para o ar frio da noite foi que se livraram da capa da invisibilidade, felizes
de poderem respirar direito outra vez. Hermione dançou uma espécie de jiga escocesa.
 Malfoy vai ficar detido! Eu seria capaz de cantar.
 Não cante aconselhou Harry.
Rindo de Malfoy, eles esperaram, enquanto Norberto se debatia dentro do caixote. Passados uns
dez minutos, quatro vassouras surgiram da escuridão mergulhando em direção à torre.
Os amigos de Carlinhos formavam um grupo animado. Mostraram a Harry e a Hermione os
arreios que tinham trazido de modo a poder suspender Norberto entre eles. Todos ajudaram a
prender Norberto muito bem nos arreios e então Harry e Hermione apertaram as mãos de todos e
lhes agradeceram muito.
Finalmente Norberto estava indo... indo... e finalmente se foi.
Eles desceram a escada espiral sem fazer barulho, os corações leves como as mãos, agora que
Norberto fora tirado delas. Nada de dragão Malfoy detido o que poderia estragar essa felicidade?
A resposta à sua pergunta estava esperando ao pé da escada. Quando chegaram ao corredor, a cara
de Filch assombrou-os, emergindo da escuridão.
 Ora, ora, ora sussurrou , estamos encrencados.
Tinham deixado a capa da invisibilidade no alto da torre.
— CAPÍTULO QUINZE —
A Floresta Proibida
As coisas não poderiam estar piores.
Filch levou-os à sala da Profa. Minerva no primeiro andar, onde eles ficaram sentados esperando,
sem trocar uma palavra entre si. Hermione tremia. Desculpas, álibis e justificativas fantásticas
substituíam-se umas às outras na cabeça de Harry, cada qual mais capenga do que a anterior. Ele não
conseguia ver como iam se livrar desta encrenca. Estavam encurralados. Como podiam ter sido
burros a ponto de se esquecerem da capa? Não havia nenhuma razão no mundo para a Profa. Minerva
aceitar que estivessem fora da cama, esgueirando-se pela escola a altas horas da noite, e muito menos
que estivessem na alta torre de astronomia, que era proibida aos alunos a não ser durante as aulas.
Some-se a isso Norberto e a capa da invisibilidade e seria melhor começarem a fazer as malas.
Harry achou que as coisas não poderiam ficar piores. Estava enganado. Quando a Profa. Minerva
apareceu, vinha trazendo Neville.
 Harry! exclamou ele, no instante em que viu os outros dois. Eu estava tentando encontrar
vocês para avisar que ouvi Malfoy dizer que ia pegar vocês, disse que vocês tinham um drag...
Harry sacudiu com força a cabeça para fazer Neville calar a boca, mas a Profa. Minerva viu.
Parecia mais provável que ela cuspisse fogo pelas narinas do que Norberto, ali a olhar os três de
cima para baixo.
 Eu jamais teria acreditado que vocês fossem capazes disso. O Sr. Filch diz que vocês estavam no
alto da torre de astronomia. É uma hora da madrugada. Expliquem-se.
Era a primeira vez que Hermione deixava de responder à pergunta de uma professora. Olhava para
os sapatos, imóvel como uma estátua.
 Acho que tenho uma boa ideia do que anda acontecendo disse a Profa. Minerva. Não é preciso
ser gênio para somar dois mais dois. Vocês contaram a Draco Malfoy uma história da carochinha
sobre um dragão, tentando tirá-lo da cama e metê-lo em apuros. Eu já o apanhei. Suponho que achem
engraçado que o Neville tenha ouvido a história e acreditado nela também.
Harry surpreendeu o olhar de Neville e tentou lhe dizer, sem falar, que aquilo não era verdade,
porque Neville tinha uma expressão de espanto e mágoa. Pobre Neville trapalhão Harry sabia o que
deveria ter-lhe custado tentar encontrá-los no escuro para avisar.
 Estou desapontada disse a Profa. Minerva. Quatro alunos fora da cama em uma noite! Nunca
ouvi falar numa coisa dessas antes! Você, Hermione Granger, achei que tinha mais juízo. Quanto a
você, Harry Potter, achei que Grifinória significava mais para você do que parece. Os três vão pegar
uma detenção, sim, e você também, Neville Longbottom, não há nada que lhe dê o direito de andar
pela escola à noite, principalmente nos dias que correm, é muito perigoso, e vou descontar cinquenta
pontos da Grifinória.
 Cinquenta? Harry ofegou. Perderiam a dianteira, a dianteira que ele conquistara na última
partida de quadribol.
 Cinquenta pontos cada um acrescentou a Profa. Minerva, respirando com esforço pelo nariz
longo e pontudo.
 Professora... por favor...
 A senhora não pode...
 Não venha me dizer o que eu posso e o que eu não posso, Harry Potter. Agora voltem para a
cama, todos vocês. Nunca senti tanta vergonha de alunos da Grifinória antes.
Cento e cinquenta pontos perdidos. Isto deixava a Grifinória em último lugar. Em uma noite,
tinham estragado as chances de Grifinória conquistar a taça das casas. Harry teve a sensação de que o
fundo do seu estômago se soltara. Como iriam poder compensar a perda?
Harry não dormiu a noite inteira. Ouviu Neville soluçar com a cara no travesseiro durante o que
lhe pareceram horas. Harry não conseguia pensar em nenhuma palavra para consolá-lo. Sabia que
Neville, como ele mesmo, estava com medo do amanhecer. O que aconteceria quando o resto de
Grifinória descobrisse o que tinham feito?
A princípio, os alunos de Grifinória que passavam pelas gigantescas ampulhetas que marcavam o
placar das casas, no dia seguinte, acharam que tinha havido um engano. Como podiam de repente ter
cento e cinquenta pontos menos do que no dia anterior? E então a história começou a se espalhar:
Harry Potter, o famoso Harry Potter, seu herói dos jogos de quadribol, fora o responsável pela perda
de todos aqueles pontos, ele e mais uns dois panacas do primeiro ano.
Da posição de aluno mais popular e admirado na escola, Harry passou à de mais odiado. Até os
alunos da Corvinal e Lufa-Lufa se voltaram contra ele, porque todos desejavam havia muito tempo
ver a Sonserina perder a taça das casas. Para todo lado que Harry ia, as pessoas o apontavam e não se
davam ao trabalho de baixar as vozes para xingá-lo. Os de Sonserina, por outro lado, batiam palmas
quando ele passava, assobiavam e davam vivas. “Obrigado, Potter, ficamos lhe devendo essa!”
Somente Rony continuou do seu lado.
 Eles vão esquecer dentro de umas semanas. Fred e Jorge já perderam montes de pontos desde que
chegaram aqui e as pessoas continuam a gostar deles.
 Eles nunca perderam cento e cinquenta pontos de uma tacada, ou perderam? retrucou Harry,
infeliz.
 Bom... não admitiu Rony.
Era um pouco tarde para consertar o estrago, mas Harry jurou nunca mais se meter em coisas que
não eram de sua conta. Bastava de espiar e espionar. Sentia tanta vergonha que foi procurar Olívio
para oferecer sua demissão do time de quadribol.
 Se demitir? trovejou Olívio. Que bem faria isso? Como vamos poder recuperar os pontos se
não conseguirmos vencer no quadribol?
Mas até mesmo o quadribol perdera a graça. O resto do time não queria falar com Harry durante
os treinos e quando precisavam se referir a ele chamavam-no de “o apanhador”.
Hermione e Neville estavam sofrendo também. Não estavam apanhando tanto quanto Harry, porque
não eram tão conhecidos, mas ninguém falava com eles, tampouco. Hermione parara de chamar
atenção nas aulas, mantinha a cabeça baixa e trabalhava em silêncio.
Harry quase se alegrava que os exames não estivessem muito distantes. Todas as revisões que
precisava fazer o distraíam de sua infelicidade. Ele, Rony e Hermione ficavam sozinhos, trabalhavam
até tarde da noite, tentando lembrar os ingredientes das complicadas poções, aprender os feitiços e
encantamentos de cor, decorar as datas das descobertas mágicas e das revoltas dos duendes...
Então, uma semana antes de começarem os exames, a nova resolução de Harry, de não se meter em
nada que não fosse de sua conta, foi submetida a um teste inesperado. Ao voltar da biblioteca,
sozinho, certa tarde, ouviu alguém choramingando numa sala de aulas mais à frente. Ao se
aproximar, ouviu a voz de Quirrell.
 Não... não... outra vez não, por favor...
Parecia que alguém o estava ameaçando. Harry se aproximou um pouco mais.
 Está bem... está bem ouviu Quirrell soluçar.
No segundo seguinte, Quirrell saiu correndo da sala de aulas ajeitando o turbante. Estava pálido e
parecia prestes a chorar. E desapareceu de vista; Harry achou que Quirrell nem sequer reparara nele.
Esperou até que o ruído dos passos de Quirrell desaparecesse e, então, espiou para dentro da sala.
Estava vazia, mas havia uma porta entreaberta na outra extremidade. Harry já ia em direção à porta,
quando se lembrou de que prometera a si mesmo não se meter em nada.
Assim mesmo, teria apostado doze pedras filosofais que Snape acabara de deixar a sala, e pelo que
Harry acabara de ouvir, ganhara uma nova agilidade nos passos. Quirrell parecia ter finalmente
cedido.
Harry voltou à biblioteca, onde Hermione estava tomando os pontos de astronomia de Rony.
Contou-lhes o que ouvira.
 Snape então conseguiu! exclamou Rony. Se Quirrell contou a ele como quebrar o feitiço
antimagia negra...
 Mas ainda tem o Fofo lembrou Hermione.
 Talvez Snape tenha descoberto como passar pelo cachorro sem perguntar ao Rúbeo disse
Rony, correndo os olhos pelos milhares de livros que os rodeavam. Aposto como tem um livro por
aqui que ensina como se passar por um cachorrão de três cabeças. Então, o que vamos fazer, Harry?
O brilho de aventura voltava a iluminar os olhos de Rony, mas Hermione respondeu, antes que
Harry pudesse fazê-lo:
 Vamos procurar Dumbledore. Isto é o que deveríamos ter feito há séculos. Se tentarmos alguma
coisa por conta própria, com certeza vamos ser expulsos.
 Mas não temos provas disse Harry. Quirrell está apavorado demais para nos apoiar. Snape só
precisa dizer que não sabe como foi que o trasgo entrou no Dia das Bruxas e que nem chegou perto
do terceiro andar. Em quem vocês acham que eles vão acreditar, nele ou em nós? Não é bem segredo
que nós o detestamos, Dumbledore vai pensar que inventamos isso para ele ser despedido. Filch não
nos ajudaria nem que a vida dele dependesse disso, é muito amigo de Snape, e quanto mais alunos
forem expulsos, tanto melhor, é o que ele pensa. E não se esqueçam, nós nem devíamos saber da
Pedra nem de Fofo. O que vai exigir muita explicação.
Hermione pareceu convencida, mas não Rony.
 Se déssemos só uma espiadinha...
 Não respondeu Harry, decidido , já demos muitas espiadinhas.
E, dizendo isso, puxou um mapa de Júpiter para perto e começou a aprender os nomes das luas.
Na manhã seguinte, Harry, Hermione e Neville receberam bilhetes à mesa do café da manhã. Diziam
a mesma coisa:
Sua detenção começará às vinte e três horas.
Aguardem o Sr. Filch no saguão de entrada.
Profa. Minerva
No furor provocado pela perda de pontos, Harry esquecera que ainda tinham detenções a cumprir.
Esperou que Hermione reclamasse que aquilo representava perder uma noite inteira de revisões, mas
não disse uma palavra. Achava, como Harry, que mereciam o que tinham recebido.
Às onze horas da noite eles se despediram de Rony na sala comunal e desceram com Neville para o
saguão de entrada. Filch já se encontrava lá e também Malfoy. Harry esquecera que Malfoy pegara
uma detenção também.
 Sigam-me disse Filch, acendendo uma lanterna e levando-os para fora. Aposto que vão
pensar duas vezes antes de desobedecer novamente ao regulamento da escola, não é mesmo? disse
caçoando. Ah, sim, trabalho pesado e dor são os melhores mestres, se querem saber... É uma pena
que tenham suspendido os castigos antigos... pendurar o aluno no teto pelos pulsos durante alguns
dias, ainda tenho as correntes na minha sala, conservo-as azeitadas para o caso de precisarem... Muito
bem, lá vamos nós, e nem pensem em fugir agora, será pior para vocês se fizerem isso.
Eles caminharam pela propriedade às escuras. Neville não parava de fungar. Harry ficou
imaginando qual seria o castigo. Devia ser alguma coisa realmente horrível, ou Filch não pareceria
tão contente.
A lua brilhava, mas as nuvens que passavam por ela lançava-os na escuridão. À frente, Harry via as
janelas iluminadas da cabana de Hagrid. Então, ouviram um grito distante...
 É você, Filch? Ande logo, quero começar de uma vez.
O ânimo de Harry melhorou; se eles iam trabalhar com Hagrid então não seria tão ruim. Seu alívio
deve ter transparecido no rosto, porque Filch falou:
 Acho que você está pensando que vai se divertir com aquele panaca? Pois pode pensar outra vez,
menino. É para a floresta que você vai e estarei muito enganado se voltar inteiro.
Ao ouvir isso, Neville deixou escapar um gemido e Malfoy ficou paralisado.
 A floresta? repetiu e não pareceu tão tranquilo como de costume. Não podemos entrar lá à
noite... tem todo tipo de coisa lá... lobisomens, ouvi falar.
Neville agarrou a manga das vestes de Harry e pareceu se engasgar.
 Isto é o que pensa, não é? disse Filch, a voz esganiçando-se de satisfação. Devia ter pensado
nos lobisomens antes de se meter em encrencas, não acha?
Hagrid saiu do escuro caminhando em direção a eles, com Canino nos calcanhares. Carregava um
grande arco e uma aljava com flechas pendurada ao ombro.
 Até que enfim. Já estou esperando há meia hora. Tudo bem, Harry, Hermione?
 Eu não seria tão simpático com eles, Hagrid disse Filch com frieza , afinal eles estão aqui
para serem castigados.
 É por isso que você está atrasado, não é? disse Hagrid, amarrando a cara. Andou passando
carão neles, não é? Isso não é sua função. Você fez a sua parte, eu pego daqui para a frente.
 Volto ao amanhecer para recolher o que sobrar deles disse Filch, maldoso, deu meia-volta e
retornou ao castelo, balançando a lanterna na escuridão.
Malfoy virou-se então para Hagrid.
 Não vou entrar nessa floresta disse, e Harry ficou contente de ouvir a nota de pânico em sua
voz.
 Vai, sim, se quiser continuar em Hogwarts disse Hagrid com ferocidade. Você agiu mal e
agora tem de pagar pelo que fez.
 Mas isso é coisa para empregados e não para estudantes. Achei que íamos fazer uma cópia ou
outra coisa do gênero, se meu pai souber que eu estou fazendo isso, ele...
 ... lhe dirá que em Hogwarts é assim rosnou Hagrid. Fazer cópia! Para que serve? Você vai
fazer uma coisa útil ou vai sair da escola. E se pensa que seu pai vai preferir que você seja expulso,
então volte para o castelo e faça suas malas. Vamos!
Malfoy não se mexeu. Encarou Hagrid furioso e em seguida baixou os olhos.
 Muito bem, então disse Hagrid , agora prestem atenção, porque é perigoso o que vamos fazer
hoje à noite e não quero ninguém se arriscando. Venham até aqui comigo.
Ele os conduziu à orla da floresta. Erguendo a lanterna bem alto, apontou para uma trilha serpeante
de terra batida que desaparecia por entre árvores escuras. Uma brisa leve levantou os cabelos dos
meninos, quando eles se viraram para a floresta.
 Olhem ali, estão vendo aquela coisa brilhando no chão? Prateada? Aquilo é sangue de unicórnio.
Tem um unicórnio ali que foi ferido gravemente por alguma coisa. É a segunda vez esta semana.
Encontrei um morto na quarta-feira passada. Vamos tentar encontrar o pobrezinho. Talvez a gente
precise pôr fim ao sofrimento dele.
 E se a coisa que feriu o unicórnio nos encontrar primeiro? perguntou Malfoy, incapaz de
conter o medo na voz.
 Não há nenhuma criatura viva na floresta que vá machucá-lo se você estiver comigo e com o
Canino. E siga a trilha. Muito bem, agora, vamos nos separar em dois grupos e seguir a trilha em
direções opostas. Tem sangue por toda parte, ele deve estar cambaleando pelo menos desde a noite
passada.
 Eu quero Canino disse Malfoy depressa, olhando para as presas de Canino.
 Muito bem, mas vou-lhe avisando, ele é covarde. Então eu, Harry e Hermione vamos por aqui e
Draco, Neville e Canino por ali. Agora, se algum de nós achar o unicórnio, disparamos centelhas
verdes para o alto, OK? Peguem as varinhas e comecem a praticar agora, assim. E se alguém se
enrolar, dispare centelhas vermelhas, e vamos todos procurá-lo; então, cuidado. Vamos.
A floresta estava escura e silenciosa. Entrando por ela, chegaram a uma bifurcação, e Harry,
Hermione e Hagrid tomaram o caminho da esquerda enquanto Malfoy, Neville e Canino tomaram o
da direita.
Caminharam em silêncio, com os olhos no chão. Aqui e ali um raio de luar penetrava por entre os
galhos e iluminava uma mancha de sangue prateado nas folhas caídas.
Harry viu que Hagrid parecia muito preocupado.
 É possível um lobisomem estar matando os unicórnios? perguntou.
 Não com essa rapidez, não é fácil matar um unicórnio, eles são criaturas mágicas poderosas.
Nunca soube de nenhum ter sido ferido antes.
Passaram por um toco de árvore coberto de musgo. Harry ouviu água correndo, devia haver um
riacho por perto. Ainda viam manchas de sangue de unicórnio aqui e ali pela trilha serpeante.
 Você está bem, Hermione? sussurrou Hagrid. Não se preocupe, ele não pode ter ido longe se
está tão ferido e então poderemos... P
!
Hagrid agarrou Harry e Hermione e guindou-os para fora da trilha e para trás de um enorme
carvalho. Puxou uma flecha e encaixou-a no arco, e ergueu-o, pronto para atirar. Os três apuraram os
ouvidos. Alguma coisa deslizava pelas folhas mortas ali perto; parecia uma capa arrastando no chão.
Hagrid apertava os olhos para enxergar a trilha escura à frente, mas, passados alguns segundos, o
ruído desapareceu.
 Eu sabia murmurou ele. Tem alguma coisa aqui que está fora de lugar.
 Um lobisomem? sugeriu Harry.
 Isso não era um lobisomem e não era um unicórnio, tampouco disse Hagrid, sério. Muito
bem, me sigam, mas tenham cuidado, agora.
Continuaram a caminhar mais devagar, os ouvidos à escuta do menor ruído. De repente, alguma
ARA TRÁS DAQU ELA ÁRVORE
coisa na clareira adiante, alguma coisa sem dúvida se mexia.
 Quem está aí? chamou Hagrid. Apareça. Estou armado!
E na clareira apareceu um vulto era um homem, ou um cavalo? Até a cintura, um homem, com
cabelos e barba vermelhos, mas da cintura para baixo era um luzidio cavalo castanho com uma cauda
longa e avermelhada. Os queixos de Harry e Hermione caíram.
 Ah, é você, Ronan! exclamou Hagrid, aliviado. Como vai?
Ele se adiantou e apertou a mão do centauro.
 Boa-noite para você, Hagrid disse Ronan. Tinha uma voz grave e triste. Você ia atirar em
mim?
 Cautela nunca é demais, Ronan disse Hagrid, dando uma palmadinha no arco. Tem alguma
coisa à solta nesta floresta. Ah, sim, estes são Harry Potter e Hermione Granger. Alunos lá da escola.
E este é Ronan. É um centauro.
 Já percebi disse Hermione com a voz fraca.
 Boa-noite cumprimentou Ronan. São alunos, é? E aprendem muita coisa na escola?
 Hum.
 Um pouquinho respondeu Hermione, tímida.
 Um pouquinho. Bom, já é alguma coisa suspirou Ronan. Depois, jogou a cabeça para trás e
contemplou o céu. Marte está brilhante hoje.
 É disse Hagrid, mirando o céu também. Olhe, foi bom termos nos encontrado, Ronan, porque
tem um unicórnio ferido. Você viu alguma coisa?
Ronan não respondeu imediatamente. Continuou a olhar para o alto sem piscar e então suspirou
outra vez.
 Os inocentes são sempre as primeiras vítimas. Foi assim no passado, é assim agora.
 É, mas você viu alguma coisa, Ronan? Alguma coisa anormal?
 Marte está brilhante hoje repetiu Ronan enquanto Hagrid o observava impaciente. Um brilho
anormal.
 Sim, mas estou me referindo a alguma coisa mais perto da terra. Você não notou nada estranho?
Mais uma vez, Ronan levou algum tempo para responder. Por fim disse:
 A floresta esconde muitos segredos.
Um movimento nas árvores atrás de Ronan fez Hagrid erguer o arco outra vez, mas era apenas um
segundo centauro, de cabelos e corpo negros e de aspecto mais selvagem do que Ronan.
 Olá, Agouro cumprimentou Hagrid. Tudo bem?
 Boa-noite, Hagrid, você vai bem, espero.
 Bastante bem. Olhe, eu estava mesmo perguntando a Ronan, você viu alguma coisa estranha por
aqui ultimamente? É que um unicórnio foi ferido. Você sabe alguma coisa?
Agouro foi se postar ao lado de Ronan. Olhou para o céu.
 Marte está brilhante hoje disse simplesmente.
 Já sabemos respondeu Hagrid, agastado. Bom, se um de vocês vir alguma coisa, me avise,
por favor. Vamos indo, então.
Harry e Hermione saíram com ele da clareira, espiando Ronan e Agouro por cima dos ombros até
as árvores tamparem sua visão.
 Nunca disse Hagrid, irritado tentem obter uma resposta direta de um centauro. Vivem
contemplando as estrelas. Não estão interessados em nada que esteja mais perto do que a lua.
 E tem muitos deles aqui? perguntou Hermione
 Ah, um bom número... Vivem isolados na maior parte do tempo, mas têm a bondade de aparecer
quando preciso dar uma palavrinha. São inteligentes, veja bem, os centauros... sabem das coisas... só
não falam muito.
 Você acha que foi um centauro que ouvimos antes? disse Harry.
 Você achou que era barulho de cascos? Não, se quer saber, aquilo é o que anda matando os
unicórnios. Nunca ouvi nada parecido antes.
E continuaram a caminhar pela floresta densa e escura. Harry não parava de espiar, nervoso, por
cima do ombro. Tinha a sensação ruim de que alguém os observava. Estava contente que tivessem
Hagrid e seu arco com eles. Acabavam de passar uma curva na trilha quando Hermione agarrou o
braço de Hagrid.
 Rúbeo! Olhe! centelhas vermelhas, os outros estão em apuros!
 Vocês dois esperem aqui! gritou Hagrid. Fiquem na trilha, volto para apanhá-los!
Eles o ouviram romper o mato e ficaram parados se entreolhando, muito assustados, até não
conseguirem ouvir mais nada à volta exceto o farfalhar das árvores.
 Você acha que eles estão machucados? sussurrou Hermione.
 Não me importo com Malfoy, mas se alguma coisa pegou Neville... É culpa nossa que ele esteja
aqui.
Os minutos se arrastaram. Seus ouvidos pareciam mais aguçados do que o normal. Harry parecia
estar registrando cada suspiro do vento, cada graveto que quebrava. O que estava acontecendo? Onde
estavam os outros?
Finalmente, um grande barulho de mato pisado anunciou a volta de Hagrid. Malfoy, Neville e
Canino o acompanhavam. Hagrid vinha danado da vida. Malfoy, ao que parecia, se atrasara e
agarrara Neville por trás para lhe dar um susto. Neville se assustara e mandara o sinal.
 Teremos sorte se apanharmos alguma coisa agora, com a barulheira que vocês aprontaram.
Muito bem, vamos trocar os grupos: Neville, você e Hermione ficam comigo; Harry, você com o
Canino e esse idiota. Sinto muito acrescentou Hagrid para Harry num cochicho , mas vai ser mais
difícil ele assustar você e precisamos acabar o nosso serviço.
Então Harry entrou pelo coração da floresta com Malfoy e Canino. Andaram quase meia hora,
embrenhando-se cada vez mais, até que a trilha se tornou impraticável porque as árvores cresciam
demasiado juntas. Havia salpicos nas raízes de uma árvore, como se o pobre bicho tivesse se debatido
de dor por ali. Harry viu uma clareira adiante, através dos galhos emaranhados de um velho
carvalho.
 Olhe... murmurou, erguendo o braço para deter Malfoy.
Alguma coisa muito branca brilhava no chão. Eles se aproximaram aos poucos.
Era o unicórnio, sim, e estava morto. Harry nunca vira nada tão bonito nem tão triste. As pernas
longas e finas estavam esticadas em ângulos estranhos onde ele caíra e sua crina espalhava-se
nacarada sobre as folhas escuras.
Harry dera um passo à frente mas um som de algo que deslizava o fez congelar onde estava. Uma
moita na orla da clareira estremeceu... Então, do meio das sombras saiu um vulto encapuzado que se
arrastava de gatas pelo chão como uma fera à caça. Harry, Malfoy e Canino ficaram paralisados. O
vulto encapuzado aproximou-se do unicórnio, abaixou a cabeça sobre o ferimento no flanco do
animal e começou a beber o seu sangue.
A
!
Malfoy soltou um grito terrível e fugiu, seguido por Canino. A figura encapuzada ergueu a cabeça
e olhou diretamente para Harry o sangue do unicórnio escorrendo pelo peito. Ficou de pé e
avançou rápido para Harry que não conseguiu se mexer de medo.
Então uma dor, como ele nunca sentira antes, varou sua cabeça, como se a sua cicatriz estivesse em
fogo meio cego, ele recuou cambaleando. Ouviu cascos às suas costas, galopando, e alguma coisa
saltou por cima dele, e atacou o vulto.
A dor na cabeça de Harry foi tão forte que ele caiu de joelhos. Levou uns dois minutos para passar.
AAAAAAAAAAAAAAAAH
Quando ergueu os olhos, o vulto desaparecera. Um centauro avultava-se sobre ele, mas não era
Ronan nem Agouro; este parecia mais novo, tinha cabelos louros prateados e o corpo baio.
 Você está bem? perguntou o centauro, ajudando Harry a se levantar.
 Estou, obrigado, o que foi aquilo?
O centauro não respondeu. Tinha espantosos olhos azuis, como safiras muito claras. Mirou Harry
com atenção, demorando o olhar na cicatriz que se sobressaía, lívida, em sua testa.
 Você é o menino Potter. É melhor voltar para a companhia de Hagrid. A floresta não é segura a
estas horas, principalmente para você. Sabe montar? Será mais rápido. Meu nome é Firenze 
acrescentou ao dobrar as patas dianteiras para Harry poder subir no seu lombo.
Ouviram repentinamente o ruído de galopes vindo do outro lado da clareira. Ronan e Agouro
irromperam do meio das árvores, os flancos arfan-tes e suados.
 Firenze! Agouro trovejou. O que é que você está fazendo? Está carregando um humano! Não
tem vergonha? Você é uma mula?
 Você sabe quem ele é? retrucou Firenze. É o menino Potter. Quanto mais rápido ele sair da
floresta, melhor.
 O que é que você andou contando a ele? rosnou Agouro. Lembre-se, Firenze, juramos nunca
nos indispor com os céus. Você não leu o que vai acontecer nos movimentos dos planetas?
Ronan pateou o chão, nervoso.
 Tenho certeza de que Firenze achou que estava fazendo o melhor falou em tom sombrio.
Agouro escoiceou com raiva.
 Fazendo o melhor! O que tem isso a ver conosco? Os centauros se preocupam com o que foi
previsto! Não é nossa função ficar correndo por aí como jumentos recolhendo humanos perdidos na
nossa floresta!
Firenze de repente empinou-se nas patas traseiras com raiva, de modo que Harry teve de se agarrar
nos seus ombros para não cair.
 Você não viu o unicórnio! Firenze berrou para Agouro. Você não percebe por que foi morto?
Ou será que os planetas não lhe contaram esse segredo? Tomei posição contra o que está rondando a
floresta, Agouro, tomei, sim, ao lado dos humanos se for preciso.
E Firenze virou-se depressa para partir; com Harry agarrando-se o melhor que podia, eles
mergulharam entre as árvores, deixando Ronan e Agouro para trás.
Harry não fazia a menor ideia do que estava acontecendo.
 Por que Agouro está tão zangado? perguntou. O que era aquela coisa de que você me livrou?
Firenze abrandou a marcha, alertou Harry para manter a cabeça abaixada a fim de evitar os galhos
baixos, mas não respondeu à pergunta. Continuaram por entre as árvores em silêncio por tanto tempo
que Harry achou que Firenze não queria mais falar com ele. Estavam passando por um trecho
particularmente denso da floresta, quando Firenze parou de repente.
 Harry Potter, você sabe para que se usa o sangue de unicórnio?
 Não disse Harry surpreendido pela estranha pergunta. Só usamos o chifre e a cauda na aula
de Poções.
 Porque é uma coisa monstruosa matar um unicórnio. Só alguém que não tem nada a perder e
tudo a ganhar cometeria um crime desses. O sangue do unicórnio mantém a pessoa viva, mesmo
quando ela está à beira da morte, mas a um preço terrível. Ela matou algo puro e indefeso para se
salvar e só terá uma semivida, uma vida amaldiçoada, do momento que o sangue lhe tocar os lábios.
Harry ficou olhando para a nuca de Firenze, que estava prateada de luar.
 Mas quem estaria tão desesperado? pensou em voz alta. Se a pessoa vai ser amaldiçoada para
sempre, é preferível morrer, não é?
 É concordou Firenze , a não ser que ela precise se manter viva o tempo suficiente para beber
outra coisa, algo que vai lhe devolver a força e o poder totais, algo que significa que jamais poderá
morrer. Sr. Potter, o senhor sabe o que é que está escondido na sua escola neste momento?
 A Pedra Filosofal! É claro, o elixir da vida! Mas não percebo quem...
 Não consegue pensar em ninguém que tenha esperado muitos anos para retomar o poder, que se
apegou à vida, esperando uma chance?
Foi como se uma mão de ferro de repente apertasse o coração de Harry. Acima do farfalhar das
árvores, ele parecia ouvir mais uma vez o que Hagrid lhe contara na noite que se conheceram: “Tem
quem diga que ele morreu. Besteira, na minha opinião. Não sei se ainda tinha humanidade suficiente
para morrer.”
 Você está dizendo Harry falou rouco que aquele era o Vol...
 Harry! Harry, você está bem?
Hermione vinha correndo ao encontro deles pela trilha, Hagrid a acompanhava arfando.
 Estou bem disse Harry, sem nem saber o que estava dizendo. O unicórnio morreu, Rúbeo,
está naquela clareira lá atrás.
 É aqui que eu o deixo murmurou Firenze enquanto Hagrid corria para examinar o unicórnio. 
Está seguro agora.
Harry escorregou de suas costas.
 Boa sorte, Harry Potter disse Firenze. Os planetas já foram mal interpretados antes, até
mesmo pelos centauros. Espero que seja o que está ocorrendo agora.
Virou-se e entrou a trote pela floresta, deixando para trás um Harry cheio de tremores.
Rony adormecera no sala comunal às escuras, esperando os amigos voltarem. Gritou alguma coisa
sobre faltas no quadribol, quando Harry o sacudiu com força para acordá-lo. Em questão de
segundos, porém, seus olhos se arregalaram quando Harry começou a contar a ele e à Hermione o
que acontecera na floresta.
Harry nem conseguia se sentar. Andava para cima e para baixo na frente da lareira. Continuava a
tremer.
 Snape quer a pedra para Voldemort... e Voldemort está esperando na floresta... e todo esse tempo
pensamos que Snape só queria ficar rico.
 Pare de repetir esse nome! disse Rony num sussurro de terror, como se Voldemort pudesse
ouvi-los.
Harry nem o escutou.
 Firenze me salvou, mas não devia ter feito isso... Agouro ficou furioso... falou de interferência
naquilo que os planetas anunciaram que ia acontecer. Eles devem estar indicando que Voldemort vai
voltar... Agouro acha que Firenze devia ter deixado Voldemort me matar... Imagino que isso também
esteja escrito nas estrelas.
 Quer parar de dizer esse nome? sibilou Rony.
 Portanto só preciso esperar que Snape roube a pedra continuou Harry, febril , então
Voldemort vai poder voltar e acabar comigo... Bem, quem sabe Agouro vai ficar feliz.
Hermione parecia muito assustada, mas teve uma palavra de consolo.
 Harry, todo mundo diz que Dumbledore é a única pessoa de quem Você-Sabe-Quem já teve medo.
Com Dumbledore por perto Você-Sabe-Quem não vai tocar em você. Em todo o caso, quem disse que
os centauros têm razão? Isso está me parecendo adivinhação, e a Profa. Minerva diz que adivinhar o
futuro é um ramo muito inexato da magia.
O céu havia clareado antes de terminarem de conversar. Foram se deitar exaustos, com as
gargantas ardendo. Mas as surpresas da noite não tinham terminado.
Quando Harry puxou os lençóis da cama, encontrou a capa da invisibilidade cuidadosamente
dobrada sobre o forro. Tinha um bilhete espetado nela:
Por via das dúvidas.
— CAPÍTULO DEZESSEIS —
No Alçapão
No futuro, Harry nunca conseguiria lembrar muito bem como conseguiu prestar seus exames
enquanto esperava Voldemort irromper a qualquer instante pela porta. Contudo os dias foram se
passando lentamente e não havia dúvidas de que Fofo continuava vivo e bem seguro atrás da porta
trancada.
Fazia um calor de rachar, principalmente na sala das provas escritas. Os alunos tinham recebido
penas novas e especiais para fazê-las, previamente encantadas com um feitiço anticola.
Houve exames práticos também. O Prof. Flitwick os chamou à sala de aula, um a um, para verificar
se conseguiam fazer um abacaxi sapatear na mesa. A Profa. Minerva observou-os transformarem um
camundongo em uma caixa de rapé e conferiu pontos pela beleza da caixa, e os descontou quando a
caixa tinha bigodes. Snape deixou-os nervosos, bafejando em seu pescoço enquanto tentavam se
lembrar como fazer a poção do esquecimento.
Harry fez o melhor que pôde, tentando ignorar as dores lancinantes que sentia na testa e que o
incomodavam desde a ida à floresta. Neville achou que Harry estava com uma crise de nervos
provocada pelos exames, porque Harry não conseguia dormir, mas a verdade é que seu antigo
pesadelo o mantinha acordado, só que agora estava pior que nunca, pois havia nele uma figura
encapuzada que pingava sangue.
Talvez fosse porque eles não tinham visto o que Harry vira na floresta, ou porque não tinham
cicatrizes que queimavam na testa, mas Rony e Hermione não pareciam tão preocupados com a Pedra
quanto Harry. A lembrança de Voldemort sem dúvida os apavorava, mas não os visitava em sonhos, e
estavam tão ocupados com as revisões que não tinham muito tempo para pensar no que Snape ou
qualquer outro podia estar aprontando.
O último exame foi de História da Magia. Uma hora respondendo a perguntas sobre velhos bruxos
gagás que inventaram caldeirões automexíveis e estariam livres, livres por uma semana maravilhosa
até saírem os resultados dos exames. Quando o fantasma do Prof. Binns mandou-os descansar as
penas e enrolar os pergaminhos, Harry não pôde deixar de dar vivas com os colegas.
 Foi muito mais fácil do que pensei comentou Hermione, quando eles se reuniram aos
numerosos alunos que saíam para os jardins ensolarados. Eu nem precisava ter aprendido o Código
de Conduta do Lobisomem de 1637 nem a revolta de Elfric, o Ambicioso.
Hermione sempre gostava de repassar as provas depois, mas Rony disse que isso o fazia se sentir
mal. Assim, caminharam até o lago e se sentaram à sombra de uma árvore. Os gêmeos Weasley e
Lino Jordan faziam cócegas nos tentáculos de uma lula gigantesca, que tomava sol na água mais rasa.
 Acabaram-se as revisões suspirou Rony, contente, esticando-se na grama. Você podia fazer
uma cara mais alegre, Harry, temos uma semana inteira até descobrir se nos demos mal, não precisa
se preocupar agora.
Harry esfregava a testa.
 Eu gostaria de saber o que significa isso! explodiu aborrecido. Minha cicatriz não para de
doer, já senti isso antes, mas nunca com tanta frequência.
 Procure Madame Pomfrey sugeriu Hermione.
 Eu não estou doente respondeu Harry. Acho que é um aviso... significa que o perigo está se
aproximando...
Rony não conseguiu se preocupar, estava quente demais.
 Harry, relaxe. Hermione tem razão, a Pedra está segura enquanto Dumbledore estiver por aqui.
Em todo o caso, nunca encontramos nenhuma prova de que Snape tenha descoberto como passar por
Fofo. Ele quase teve a perna arrancada uma vez, não vai tentar outra tão cedo. E Neville vai jogar
quadribol na equipe da Inglaterra antes que Hagrid traia Dumbledore.
Harry concordou, mas não conseguiu se livrar da sensação que o atormentava de que esquecera de
fazer alguma coisa, algo importante. Quando tentou explicar o que sentia, Hermione disse:
 Isso são os exames. Acordei a noite passada e já tinha lido metade dos meus apontamentos sobre
Transfiguração quando me lembrei que já tínhamos feito a prova.
Harry tinha certeza de que a sensação de inquietude não tinha nada a ver com os estudos.
Acompanhou com os olhos uma coruja planar pelo céu azul em direção à escola, uma carta no bico.
Hagrid era o único que lhe mandava cartas. Hagrid jamais trairia Dumbledore. Hagrid jamais
contaria a ninguém como passar por Fofo... jamais... mas...
Harry pôs-se de pé de um salto.
 Onde é que você está indo? perguntou Rony sonolento.
 Acabei de me lembrar de uma coisa. Estava branco. Temos que ver Rúbeo agora.
 Por quê? ofegou Hermione, correndo para alcançá-lo.
 Vocês não acham um pouco estranho disse Harry, subindo, às carreiras, a encosta gramada 
que o que Rúbeo mais quer na vida é um dragão, e aparece um estranho que por acaso tem ovos de
dragão no bolso, quando isso é contra as leis dos bruxos? Que sorte encontrar Rúbeo, não acham?
Por que não percebi isto antes?
 Do que é que você está falando? perguntou Rony, mas Harry, correndo pelos jardins em
direção à floresta, não respondeu.
Hagrid estava sentado em um cadeirão na frente da casa: tinha as pernas das calças e as mangas
enroladas e descascava ervilhas em uma grande tigela.
 Olá disse, sorrindo. Terminaram os exames? Têm tempo para um refresco?
 Temos, obrigado disse Rony, mas Harry o interrompeu.
 Não, estamos com pressa, Rúbeo, preciso lhe perguntar uma coisa. Sabe aquela noite que você
ganhou o Norberto? Que cara tinha o estranho com quem você jogou cartas?
 Não lembro respondeu Hagrid com displicência , ele não quis tirar a capa...
Viu os três fazerem cara de espanto e ergueu as sobrancelhas.
 Não é nada de mais, tem muita gente esquisita no Cabeça de Javali, o pub do povoado. Podia ser
um vendedor de dragões, não podia? Nunca vi a cara dele, ele não tirou o capuz.
Harry se abaixou ao lado da tigela de ervilhas.
 O que foi que você conversou com ele, Rúbeo? Chegou a mencionar Hogwarts?
 Talvez disse Hagrid, franzindo a testa, tentando se lembrar. É... ele me perguntou o que eu
fazia e eu respondi que era guarda-caça aqui... Depois perguntou de que tipo de bichos eu cuidava...
então eu disse... e disse também que o que sempre quis ter foi um dragão... então... não me lembro
muito bem... porque ele não parava de pagar bebidas para mim... Deixa eu ver... ah, sim, então ele
disse que tinha um ovo de dragão, e que podíamos disputá-lo num jogo de cartas se eu quisesse... mas
precisava ter certeza de que eu podia cuidar do bicho, não queria que ele fosse parar num asilo de
velhos... Então respondi que depois do Fofo, um dragão seria moleza...
 E ele pareceu interessado no Fofo? perguntou Harry, tentando manter a voz calma.
 Bom... pareceu... quantos cachorros de três cabeças a pessoa encontra por aí, mesmo em
Hogwarts? Então contei a ele que Fofo é uma doçura se a pessoa sabe como acalmá-lo, é só tocar um
pouco de música e ele cai no sono...
Hagrid, de repente, fez cara de horrorizado.
 Eu não devia ter-lhe dito isto! exclamou. Esqueçam que eu disse isto! Ei, aonde é que vocês
vão?
Harry, Rony e Hermione não se falaram até parar no saguão de entrada, que parecia muito frio e
sombrio depois da caminhada pelos jardins.
 Temos de procurar Dumbledore falou Harry. Rúbeo contou àquele estranho como passar por
Fofo e quem estava debaixo daquela capa era ou o Snape ou o Voldemort, deve ter sido fácil, depois
que embebedou Rúbeo. Só espero que Dumbledore acredite na gente. Firenze talvez confirme, se
Agouro não o impedir. Onde é a sala de Dumbledore?
Eles olharam a toda volta, na esperança de ver uma placa apontando a direção certa. Nunca alguém
lhes havia dito onde trabalhava Dumbledore, tampouco conheciam alguém que tivesse sido mandado
à sala dele.
 Acho que teremos de... começou Harry, mas inesperadamente ouviram uma voz do outro lado
do saguão.
 Que é que vocês estão fazendo aqui dentro?
Era a Profa. Minerva McGonagall, carregando uma pilha de livros.
 Queremos ver o Prof. Dumbledore disse Hermione enchendo-se de coragem, pensaram Harry
e Rony.
 Ver o Prof. Dumbledore? a Profa. Minerva repetiu, como se isso fosse uma coisa muito
suspeita para alguém querer fazer. Por quê?
Harry engoliu em seco e agora?
 É uma espécie de segredo disse, mas desejou na mesma hora que não tivesse dito, porque as
narinas da Profa. Minerva se alargaram.
 O Prof. Dumbledore saiu faz dez minutos informou ela secamente. Recebeu uma coruja
urgente do ministro da Magia e partiu em seguida para Londres.
 Ele saiu?! exclamou Harry, frenético. Agora?
 O Prof. Dumbledore é um grande mago, Potter, o tempo dele é muito solicitado.
 Mas é importante.
 Alguma coisa que você tenha a dizer é mais importante do que o ministro da Magia, Potter?
 Olhe disse Harry, mandando a cautela às favas , professora... é sobre a Pedra Filosofal...
Seja o que for que a Profa. Minerva esperava, certamente não era isso. Os livros que levava
despencaram dos seus braços, mas ela não os apanhou.
 Como é que vocês sabem? deixou escapar.
 Professora, acho... sei... que Sn... que alguém vai tentar roubar a pedra. Preciso falar com o Prof.
Dumbledore.
Ela o olhou com uma mescla de choque e desconfiança.
 O Prof. Dumbledore volta amanhã disse finalmente. Não sei como descobriu sobre a Pedra,
mas fique tranquilo, não é possível ninguém roubá-la, está muitíssimo bem protegida.
 Mas, professora...
 Potter, sei do que estou falando. Curvou-se e recolheu os livros caídos. Sugiro que vocês
voltem para fora e aproveitem o sol.
Mas eles não voltaram.
 É hoje à noite disse Harry, quando teve certeza de que a Profa. Minerva não podia mais ouvilos. Snape vai entrar no alçapão hoje à noite. Ele já descobriu tudo o que precisa e agora tirou
Dumbledore do caminho. Foi ele quem mandou aquela carta, aposto que o ministro da Magia vai
levar um choque quando Dumbledore aparecer.
 Mas o que é que podemos...
Hermione perdeu a fala. Harry e Rony se viraram.
Snape estava parado ali.
 Boa-tarde disse com suavidade.
Eles o encararam.
 Vocês não deviam estar dentro do castelo num dia como este falou com um sorriso estranho e
torto.
 Estávamos... começou Harry, sem fazer ideia do que ia dizer.
 Vocês precisam ter mais cuidado. Andando por aqui assim, as pessoas vão pensar que estão
armando alguma coisa. E Grifinória realmente não pode se dar ao luxo de perder mais nenhum
ponto, não é mesmo?
Harry corou. Viraram-se para sair, mas Snape os chamou de volta.
 E fique avisado, Potter, se ficar perambulando outra vez à noite, vou providenciar pessoalmente
para que seja expulso. Bom dia para vocês.
E saiu em direção à sala de professores.
Lá fora, nos degraus de pedra, Harry virou-se para os outros.
 Certo, isto é o que vamos fazer cochichou com urgência. Um de nós tem que ficar de olho no
Snape, esperar do lado de fora da sala de professores e segui-lo se ele sair. Hermione, é melhor você
fazer isso.
 Por que eu?
 É óbvio disse Rony. Você pode fingir que está esperando pelo Prof. Flitwick, sabe, como é. 
E fazendo voz de falsete: “Ah, Prof. Flitwick. Estou tão preocupada, acho que errei a questão
catorze b...”
 Ah, cala a boca disse Hermione, mas concordou em vigiar Snape.
 E é melhor ficarmos no corredor do terceiro andar disse Harry a Rony. Vamos.
Mas aquela parte do plano não funcionou. Assim que chegaram à porta que separava Fofo do resto
da escola, a Profa. Minerva apareceu de novo, e desta vez perdeu as estribeiras.
 Suponho que você ache que é mais difícil alguém passar por você do que por um pacote de
feitiços! esbravejou. Chega de bobagens! E se eu souber que você voltou aqui outra vez, vou
descontar mais cinquenta pontos de Grifinória! É, Weasley, da minha própria casa!
Harry e Rony voltaram à sala comunal. Harry acabara de dizer “pelo menos Hermione está na cola
de Snape”, quando o retrato da Mulher Gorda se abriu e Hermione entrou.
 Sinto muito, Harry! lamentou-se. Snape saiu e me perguntou o que eu estava fazendo, então
disse que estava esperando Flitwick, e Snape foi buscá-lo, e me mandei, não sei aonde ele foi.
 Bom, então acabou-se, não é? disse Harry.
Os outros dois olharam para ele. Estava pálido e seus olhos brilhavam.
 Vou sair daqui hoje à noite e vou tentar apanhar a Pedra primeiro.
 Você ficou maluco! exclamou Rony.
 Você não pode! disse Hermione. Depois do que a Profa. Minerva e Snape disseram? Vai ser
expulso!
 E ? gritou Harry. Vocês não percebem? Se Snape apanhar a pedra, Voldemort vai voltar!
Vocês não ouviram contar como era quando ele estava tentando conquistar o poder? Não vai haver
Hogwarts para nos expulsar! Ele vai arrasar Hogwarts, ou transformá-la numa escola de magia
negra! Perder pontos não importa mais, vocês não entendem? Acham que ele vai deixar vocês e suas
famílias em paz se Grifinória ganhar o campeonato das casas? Se eu for pego antes de conseguir a
pedra, bem, vou ter que voltar para os Dursley e esperar Voldemort me encontrar lá. É só uma
questão de morrer um pouquinho depois do que teria morrido, porque eu nunca vou me aliar aos
partidários da magia negra! Vou entrar naquele alçapão hoje à noite e nada que vocês dois disserem
vai me impedir! Voldemort matou meus pais, estão lembrados?
E olhou zangado para eles.
 Você tem razão, Harry disse Hermione com uma vozinha fraca.
 Vou usar a capa da invisibilidade. Foi uma sorte tê-la recuperado.
 Mas ela dá para esconder nós três? perguntou Rony.
 Nós... nós três?
 Ah, corta essa, você não acha que vamos deixar você ir sozinho?
 Claro que não disse Hermione com energia. Como acha que vai chegar à Pedra sem nós? É
melhor eu dar uma olhada nos meus livros, talvez encontre alguma coisa útil...
 Mas se formos pegos, vocês dois vão ser expulsos também.
 Não se eu puder evitar disse Hermione, séria. Flitwick me disse em segredo que tirei cento e
vinte por cento no exame. Não vão me expulsar depois disso.
DAÍ
Depois do jantar os três se sentaram, nervosos, a um canto do sala comunal. Ninguém os incomodou;
afinal nenhum aluno de Grifinória tinha mais nada a dizer a Harry. Esta era a primeira noite que isto
não o incomodava. Hermione folheava seus apontamentos, esperando encontrar um dos feitiços que
queriam anular. Harry e Rony não falavam muito. Pensavam no que estavam prestes a fazer.
A sala foi-se esvaziando, à medida que as pessoas iam se deitar.
 É melhor apanhar a capa murmurou Rony, quando Lino Jordan finalmente saiu, se
espreguiçando e bocejando. Harry correu até o dormitório às escuras. Puxou a capa e então seus
olhos bateram na flauta que Hagrid lhe dera no Natal. Meteu-a no bolso para usá-la em Fofo, não se
sentia muito animado a cantar.
E correu de volta ao sala comunal.
 É melhor vestirmos a capa aqui para ter certeza de que cobre nós três. Se Filch vir os pés da
gente andando sozinhos...
 O que é que vocês estão fazendo? perguntou uma voz a um canto da sala. Neville saiu de trás de
uma poltrona, agarrando Trevo, o sapo, que parecia ter feito uma nova tentativa para ganhar a
liberdade.
 Nada, Neville, nada respondeu Harry, escondendo depressa a capa às costas.
Neville olhou bem para aquelas caras cheias de culpa.
 Vocês vão sair outra vez.
 Não, não, não disse Hermione. Não vamos, não. Por que você não vai se deitar, Neville?
Harry olhou para o relógio de parede junto à porta. Não podiam se dar ao luxo de perder mais
tempo, Snape talvez estivesse naquele instante mesmo tocando para adormecer Fofo.
 Vocês não podem sair disse Neville , vocês vão ser pegos outra vez. Grifinória vai ficar ainda
mais enrolada.
 Você não compreende disse Harry. Isto é importante.
Mas Neville estava claramente tomando coragem para fazer alguma coisa desesperada.
 Não vou deixar vocês irem disse, correndo a se postar diante do buraco do retrato. Eu... eu
vou brigar com vocês.
 Neville explodiu Rony , se afaste desse buraco e não banque o idiota...
 Não me chame de idiota! Acho que você não devia estar desrespeitando mais regulamentos! E foi
você quem me disse para enfrentar as pessoas!
 Foi, mas não nós respondeu Rony, exasperado. Neville, você não sabe o que está fazendo.
Ele deu um passo à frente e Neville largou Trevo, o sapo, que desapareceu de vista.
 Vem, então, tenta me bater! disse Neville, erguendo os punhos. Estou esperando!
Harry voltou-se para Hermione.
 Faz alguma coisa pediu desesperado.
Hermione se adiantou.
 Neville disse ela , eu realmente lamento muito.
Ela ergueu a varinha.
 Petrificus Totalus! falou, apontando para Neville.
Os braços de Neville grudaram dos lados do corpo. As pernas se juntaram. Com o corpo inteiro
rígido, ele balançou no mesmo lugar e, em seguida, caiu de cara no chão, duro como uma pedra.
Hermione correu para desvirá-lo. Os maxilares de Neville estavam trancados de modo que ele não
podia falar. Somente os olhos se moviam, mirando-os aterrorizados.
 O que foi que você fez com ele? sussurrou Harry.
 O Feitiço do Corpo Preso respondeu Hermione, infeliz. Ah, Neville, me desculpe.
 Tivemos de fazer isso, Neville, não temos tempo para explicar disse Harry.
 Você vai entender mais tarde disse Rony, enquanto passavam por cima dele e se envolviam na
capa da invisibilidade.
Mas deixar Neville deitado imóvel no chão não parecia um bom presságio. No estado de
nervosismo em que estavam, cada sombra de estátua lembrava Filch, cada sopro distante do vento
parecia o Pirraça assombrando-os.
Ao pé do primeiro lance de escada, encontraram Madame Nor-r-ra, esquivando-se sorrateira quase
no alto.
 Ah, vamos dar um pontapé nela, só desta vez cochichou Rony no ouvido de Harry, mas Harry
balançou a cabeça. Enquanto subiam cautelosamente contornando a gata, Madame Nor-r-ra virou os
olhos de lanterna para eles, mas não fez nada.
Não encontraram mais ninguém até chegarem à escada para o terceiro andar. O Pirraça se
balançava a meio caminho, soltando a passadeira para as pessoas tropeçarem.
 Quem está aí? perguntou de repente quando se aproximaram. E apertou os olhos negros e
malvados. Sei que está aí, mesmo que não consiga vê-lo. Você é um vampiro, um fantasma ou um
estudante nojento?
E ergueu-se no ar e flutuou, tentando ver alguém.
 Eu devia chamar o Filch, eu devia, se alguma coisa está andando por aí invisível.
Harry teve uma ideia repentina.
 Pirraça disse num sussurro rouco , o barão Sangrento tem suas razões para andar invisível.
Pirraça quase caiu, em choque. Recuperou-se a tempo e saiu planando a trinta centímetros dos
degraus.
 Desculpe, Sua Sanguinidade, Sr. Barão, cavalheiro disse untuoso. Falha minha, falha minha,
não o vi, claro que não, o senhor está invisível. Perdoe ao velho Pirraça essa piadinha, cavalheiro.
 Tenho negócios a tratar aqui, Pirraça crocitou Harry. Fique longe deste lugar hoje à noite.
 Vou ficar, cavalheiro, pode ter certeza de que vou ficar prometeu o Pirraça, erguendo-se no ar
outra vez. Espero que os seus negócios corram bem, Barão, não vou perturbá-lo.
E partiu ligeirinho.
 Genial, Harry! cochichou Rony.
Alguns segundos depois, estavam lá, no corredor do terceiro andar e a porta já fora aberta.
 Bom, aqui estamos disse Harry baixinho. Snape já passou por Fofo.
A visão da porta aberta por alguma razão parecia causar neles a impressão do que os aguardava.
Debaixo da capa, Harry se virou para os outros dois.
 Se vocês quiserem voltar, não vou culpá-los. Podem levar a capa, não vou precisar dela agora.
 Não seja burro respondeu Rony.
 Vamos com você disse Hermione.
Harry empurrou a porta.
Quando a porta rangeu baixinho, chegaram aos seus ouvidos rosnados surdos. Os três focinhos do
cachorro farejaram furiosamente em sua direção ainda que o bicho não pudesse vê-los.
 O que é isso nos pés dele? sussurrou Hermione.
 Parece uma harpa respondeu Rony. Snape deve tê-la deixado aí.
 Ele acorda no momento que se deixa de tocar disse Harry. Bom, aqui vai...
Levou a flauta de Hagrid aos lábios e soprou. Não era realmente uma música, mas às primeiras
notas os olhos da fera começaram a se fechar. Harry nem chegou a tomar fôlego. Lentamente, os
rosnados do cachorro cessaram ele balançou nas patas e caiu de joelhos, depois estirou-se no chão,
completamente adormecido.
 Continue tocando Rony preveniu a Harry enquanto saíam de baixo da capa e deslizavam para o
alçapão. Sentiram o bafo quente e fedorento do cachorro ao se aproximarem de suas cabeçorras.
 Acho que vamos conseguir abrir a porta disse Rony, espiando por cima do dorso do cachorro.
 Quer entrar primeiro, Hermione?
 Não, eu não!
 Tudo bem. Rony cerrou os dentes e passou com cautela pelas pernas do cachorro. E abaixandose puxou o anel do alçapão, que se abriu.
 O que é que você está vendo? perguntou Hermione, ansiosa.
 Nada... só escuridão... não tem como descer, teremos que nos jogar.
Harry, que continuava a tocar a flauta, fez sinal para atrair a atenção de Rony e apontou para si
mesmo.
 Você quer ir primeiro? Tem certeza? disse Rony. Não sei qual é a profundidade dessa coisa.
Dá a flauta para Hermione manter Fofo adormecido.
Harry passou a flauta a ela. Naqueles minutinhos de silêncio, o cachorro rosnou e se mexeu, mas
no instante que Hermione começou a tocar, ele tornou a cair em sono profundo.
Harry passou por cima de Fofo e espiou pelo alçapão. Não viu nem sinal de fundo.
Baixou o corpo pelo buraco até ficar pendurado pelas pontas dos dedos. Então olhou para Rony no
alto e disse:
 Se alguma coisa acontecer comigo, não me siga. Vá direto ao corujal e mande Edwiges ao
Dumbledore, certo?
 Certo.
 Vejo você daqui a pouco, espero...
E Harry soltou os dedos. Um vento frio e úmido passou rápido por ele, que foi caindo, caindo,
caindo e...
Pam. Com um baque engraçado e surdo ele bateu em alguma coisa macia. Sentou-se e apalpou à
volta, os olhos desacostumados à escuridão. Parecia que estava sentado em uma espécie de planta.
 Tudo bem! gritou para a claridade do tamanho de um selo lá no alto, que era o alçapão aberto.
 A queda é macia, pode pular!
Rony seguiu-o imediatamente. Caiu esparramado ao lado de Harry.
 O que é isso? Foram suas primeiras palavras.
 Sei lá, uma espécie de planta. Suponho que esteja aqui para amortecer a queda. Venha, Hermione!
A música distante parou. Ouviu-se um latido alto do cachorro, mas Hermione já pulara. Ela caiu do
outro lado de Harry.
 Devemos estar a quilômetros abaixo da escola comentou.
 É realmente uma sorte que esta planta esteja aqui disse Rony.
 Sorte! gritou Hermione. Olhem só para vocês dois.
Ela se levantou de um salto e lutou para chegar à parede úmida. Teve de lutar porque, no momento
em que chegou ao fundo, a planta começou a se enroscar como as gavinhas de uma trepadeira em
volta dos seus tornozelos. Quanto a Harry e Rony, suas pernas já tinham sido bem atadas por longos
galhos sem que eles notassem.
Hermione conseguira se desvencilhar antes que a planta a agarrasse para valer. Agora observava
horrorizada os dois meninos lutarem para se livrar da planta, mas quanto mais se esforçavam, mais
depressa e mais firme a planta se enrolava neles.
 Parem de se mexer! mandou Hermione. Sei o que é isso. É visgo do diabo!
 Ah, fico tão contente que você saiba como se chama, é uma grande ajuda resmungou Rony,
tentando impedir que a planta se enroscasse em seu pescoço.
 Cala a boca, estou tentando me lembrar como matá-la! disse Hermione.
 Bom, anda logo, não consigo respirar! ofegava Harry, lutando com a planta que se enroscava
em torno de seu peito.
 Visgo do diabo, visgo do diabo... o que foi que o professor Sprout disse? Gosta da umidade e da
escuridão...
 Então acenda um fogo! engasgou-se Harry.
 É... é claro... mas não tem madeira... lamentou-se Hermione, torcendo as mãos.
V
? berrou Rony. V
?
 Ah, certo! disse Hermione e, puxando a varinha, sacudiu-a, murmurou alguma coisa e
despachou um jato daquelas chamas azuis que usara em Snape contra as plantas. Em questão de
segundos, os dois meninos sentiram a planta afrouxar e se encolher para longe da luz e do calor.
Torcendo-se, ela se desenrolou dos corpos dos meninos, que puderam se levantar.
 Que sorte que você presta atenção às aulas de Herbologia, Hermione disse Harry, quando se
juntou a ela ao pé da parede, enxugando o suor do rosto.
 É comentou Rony , e que sorte que Harry não perde a cabeça numa crise, “não tem madeira”,
francamente.
 Por ali disse Harry, apontando um corredor de pedra que era o único caminho que havia.
Só o que podiam ouvir além de seus passos eram os pingos abafados da água que escorria pela
parede. O corredor começou a descer e Harry se lembrou de Gringotes. Com um sobressalto,
lembrou-se dos dragões que, segundo diziam, guardavam os cofres-fortes no banco dos bruxos. Se
topassem com um dragão, um dragão adulto... Norberto já fora bastante ruim.
 Você está ouvindo alguma coisa? Rony cochichou.
Harry apurou os ouvidos. Um farfalhar acompanhado de ruído metálico parecia vir de um ponto
mais adiante.
 Você acha que é um fantasma?
 Não sei... para mim parecem asas.
OCÊ ENLOU QU ECEU
OCÊ É U M A BRU XA OU NÃO É
 Há luz à frente, estou vendo alguma coisa se mexendo.
Chegaram ao fim do corredor e depararam com uma câmara muito iluminada, o teto abobadado
no alto. Era cheia de passarinhos, brilhantes como joias, que esvoaçavam e colidiam pelo aposento.
Do lado oposto da câmara havia uma pesada porta de madeira.
 Você acha que nos atacarão se atravessarmos a câmara? perguntou Rony.
 Provavelmente respondeu Harry. Eles não parecem muito bravos, mas suponho que se todos
mergulhassem ao mesmo tempo... Bom, não tem remédio... vou correr.
Tomou fôlego, cobriu o rosto com os braços e atravessou a câmara correndo. Esperava sentir
bicos afiados e garras atacando-o a qualquer minuto, mas nada aconteceu. Alcançou a porta
incólume. Baixou a maçaneta, mas a porta estava trancada.
Os outros dois o seguiram. Fizeram força para abrir a porta, mas ela nem sequer se moveu, nem
mesmo quando Hermione experimentou o seu feitiço de Alohomora.
 E agora? perguntou Rony.
 Esses pássaros... não podem estar aqui só para enfeitar disse Hermione.
Eles observaram os pássaros voando no alto, brilhando brilhando?
 Eles não são pássaros! Harry exclamou de repente. São chaves! Chaves aladas, olhe com
atenção. Então isso deve querer dizer... E olhou à volta da câmara enquanto os outros dois
apertavam os olhos para enxergar o bando de chaves no alto. É, olhe! Vassouras! Temos que
apanhar a chave da porta.
Mas eram centenas!
Rony examinou a fechadura.
 Estamos procurando uma chave bem grande e antiga, provavelmente de prata, como a maçaneta.
Cada um apanhou uma vassoura e deu impulso no ar, mirando o meio da nuvem de chaves.
Tentaram agarrá-las mas as chaves encantadas fugiam e mergulhavam tão rápido que era quase
impossível apanhar uma.
Mas não era à toa que Harry era o mais jovem apanhador do século. Tinha um jeito para localizar
coisas que os outros não tinham. Depois de um minuto trançando pelo redemoinho de penas, ele
notou uma chave grande de prata que tinha uma asa dobrada, como se já tivesse sido apanhada e
enfiada de qualquer jeito na fechadura.
 Aquela ali! gritou para os outros. Aquela grandona... ali... não... lá... com as asas azul-forte. As
penas estão todas amassadas de um lado.
Rony precipitou-se na direção que Harry apontava, bateu no teto e quase caiu da vassoura.
 Temos que cercá-la! gritou Harry, sem tirar os olhos da chave com a asa danificada. Rony,
você cerca por cima. Hermione, fica embaixo e não deixa ela descer, e eu vou tentar pegá-la. Certo,
A !
Rony mergulhou, Hermione disparou para o alto, a chave desviou-se dos dois e Harry partiu atrás
dela; a chave correu para a parede, Harry se curvou para a frente e, com uma pancada feia, prendeu-a
contra a pedra com a mão. Os vivas de Rony e Hermione ecoaram pela câmara.
Eles pousaram em seguida e Harry correu para a porta, a chave a se debater em sua mão. Enfiou-a
na fechadura e virou-a deu certo. No instante em que ouviram o barulho da lingueta se abrindo, a
chave tornou a alçar voo, parecendo agora muito maltratada depois de ter sido apanhada duas vezes.
 Estão prontos? Harry perguntou aos dois, a mão na maçaneta da porta. Eles fizeram um sinal
afirmativo com a cabeça. Ele escancarou a porta.
A câmara seguinte era tão escura que não dava para ver absolutamente nada. Mas, ao entrarem nela,
a luz inesperadamente inundou o aposento, revelando uma cena surpreendente.
Estavam parados na borda de um enorme tabuleiro de xadrez atrás das peças pretas, que eram todas
mais altas do que eles e talhadas em um material que parecia pedra. De frente para eles, do outro lado
GORA
da câmara, estavam dispostas as peças brancas. Harry, Rony e Hermione sentiram um leve arrepio 
as peças brancas e altas não tinham feições.
 Agora o que vamos fazer? sussurrou Harry.
 É óbvio, não é? falou Rony. Temos que jogar para chegar ao outro lado da câmara.
Por trás das peças brancas eles podiam ver outra porta.
 Como? perguntou Hermione, nervosa.
 Acho que vamos ter que virar peças.
Ele se dirigiu a um cavalo preto e esticou a mão para tocar seu cavaleiro. No mesmo instante, a
pedra ganhou vida. O cavalo pateou o tabuleiro e seu cavaleiro virou a cabeça protegida por um
elmo para olhar Rony.
 Temos que nos unir a vocês para chegar ao outro lado?
O cavaleiro preto confirmou com a cabeça. Rony virou-se para os outros dois.
 Isto exige reflexão disse. Suponho que a gente tenha que tomar o lugar de três peças pretas...
Harry e Hermione ficaram quietos, observando Rony refletir. Finalmente ele disse:
 Agora não vão se ofender, mas nenhum dos dois é tão bom assim em xadrez...
 Não estamos ofendidos interrompeu Harry depressa. Diga o que vamos fazer.
 Bom, Harry, você toma o lugar daquele bispo e, Hermione, você fica ao lado dele substituindo a
torre.
 E você?
 Vou ser o cavaleiro.
As peças pareciam estar escutando, porque ao ouvir isso um cavaleiro, um bispo e uma torre
deram as costas às peças brancas e saíram do tabuleiro, deixando três casas vazias, que Harry, Rony e
Hermione ocuparam.
 No xadrez as brancas sempre jogam primeiro explicou Rony, observando o tabuleiro. É...
olhem...
Um peão branco avançara duas casas.
Rony começou a comandar as peças pretas. Elas se mexiam em silêncio indo aonde eram
mandadas. Os joelhos de Harry tremiam. E se perdessem?
 Harry, ande quatro casas para a direita em diagonal.
O primeiro choque de verdade que levaram foi quando o outro cavalo foi comido. A rainha branca
esmagou-o no chão e arrastou-o para fora do tabuleiro, onde ele ficou deitado imóvel, de borco no
chão.
 Eu tinha que deixar isso acontecer disse Rony, parecendo abalado. Assim você fica livre para
comer aquele bispo, Hermione, ande.
Todas as vezes que eles perdiam uma peça, as peças brancas não mostravam piedade. Dali a pouco
havia uma coleção de peças pretas inermes encostadas à parede. Duas vezes, Rony reparou, em cima
do lance, que Harry e Hermione estavam em perigo. Ele próprio disparou pelo tabuleiro comendo
quase tantas peças brancas quanto as pretas que haviam perdido.
 Estamos quase chegando murmurou de repente. Me deixem pensar... me deixem pensar...
A rainha branca virou o rosto vazio para ele.
 É... continuou ele baixinho , é o jeito... Preciso me sacrificar.
 N ! Harry e Hermione gritaram.
 Isto é xadrez! retorquiu Rony. A pessoa tem que fazer alguns sacrifícios! Dou um passo à
frente e ela me come, isso deixa você livre para dar o xeque-mate no rei, Harry!
 Mas...
 Você quer deter Snape ou não?
 Rony...
ÃO
 Olhe, se você não se apressar, ele já terá apanhado a Pedra!
Não havia opção.
 Pronto? perguntou Rony, o rosto pálido mas decidido. Então vamos, agora, não se demore
depois de ganhar a partida.
Ele avançou e a rainha branca o atacou. Golpeou Rony com força na cabeça com o braço de pedra
e ele caiu com estrondo no chão. Hermione gritou, mas continuou parada em sua casa a rainha
branca arrastou Rony para um lado. Ele parecia ter sido nocauteado.
Trêmulo, Harry se deslocou três casas para a esquerda.
O rei branco tirou a coroa e jogou-a aos pés dele. Os meninos tinham ganhado o jogo. As peças se
afastaram para os lados e se curvaram, deixando o caminho livre para a porta em frente. Com um
último olhar desesperado para Rony, Harry e Hermione se precipitaram para a porta e para o
corredor seguinte.
 E se ele...?
 Ele vai ficar bem disse Harry, tentando convencer a si mesmo. Que é que você acha que vai
acontecer agora?
 Tivemos o feitiço de Sprout, o visgo do diabo. Flitwick deve ter encantado as chaves.
McGonagall transfigurou as peças de xadrez para lhes dar vida. Faltam o feitiço de Quirrell e o de
Snape.
Tinham chegado à outra porta.
 Tudo bem? cochichou Harry.
 Vamos.
Harry empurrou a porta para abri-la.
Um fedor horrível entrou por suas narinas, fazendo os dois puxarem as vestes para cobrir o nariz.
Os olhos lacrimejando, eles viram, deitado no chão diante deles, um trasgo ainda maior do que o que
tinham enfrentado, desacordado e com um calombo ensanguentado na cabeça.
 Que bom que não precisamos lutar contra este aí sussurrou Harry, enquanto, cautelosamente,
saltavam por cima da perna maciça do trasgo. Vamos, não estou conseguindo respirar.
Harry abriu a porta seguinte, os dois mal se atreviam a olhar o que vinha a seguir mas não havia
nada muito assustador ali, apenas uma mesa e sobre ela sete garrafas de formatos diferentes em fila.
 É o de Snape disse Harry. O que temos de fazer?
Ao cruzarem a soleira da porta, imediatamente irromperam chamas atrás deles. E não eram
chamas comuns, tampouco; eram roxas. Ao mesmo tempo, surgiam chamas pretas na porta adiante.
Estavam encurralados.
 Olhe! Hermione apanhou um rolo de papel que havia ao lado das garrafas. Harry espiou por
cima do seu ombro para ler o papel:
O perigo o aguarda à frente, a segurança ficou atrás,
Duas de nós o ajudaremos no que quer encontrar,
Uma das sete o deixará prosseguir,
A outra levará de volta quem a beber,
Duas de nós conterão vinho de urtigas,
Três de nós aguardam em fila para o matar,
Escolha, ou ficará aqui para sempre,
E para ajudá-lo, lhe damos quatro pistas:
Primeira, por mais dissimulado que esteja o veneno,
Você sempre encontrará um à esquerda do vinho de urtigas;
Segunda, são diferentes as garrafas de cada lado,
Mas se você quiser avançar nenhuma é sua amiga;
Terceira, é visível que temos tamanhos diferentes,
Nem anã nem giganta leva a morte no bojo;
Quarta, a segunda à esquerda e a segunda à direita
São gêmeas ao paladar, embora diferentes à vista.
Hermione deixou escapar um grande suspiro e Harry, perplexo, viu que ela sorria, a última coisa
que ele tinha vontade de fazer.
 Genial disse. Isto não é mágica, é lógica, uma charada. A maioria dos grandes bruxos não
tem um pingo de lógica, ficariam presos aqui para sempre.
 E nós também, não?
 Claro que não. Tudo o que precisamos está aqui neste papel. Sete garrafas: três contêm veneno;
duas, vinho; uma nos ajudará a passar a salvo pelas chamas negras; e uma nos levará de volta através
das chamas roxas.
 Mas como vamos saber qual delas beber?
 Me dê um minuto.
Hermione leu o papel diversas vezes. Depois passou em revista a fila de garrafas, para cima e para
baixo, resmungando de si para si e apontando para as garrafas. Finalmente, bateu palmas.
 Já sei. A garrafa menor nos fará atravessar as chamas negras, rumo à pedra.
Harry mirou a garrafinha.
 Ali só tem o suficiente para um de nós. Não chega a ter um gole.
Eles se entreolharam.
 Qual é a que a fará voltar pelas chamas roxas?
Hermione apontou para uma garrafa arredondada na ponta direita da fila.
 Você bebe essa disse Harry. Agora, escute, volte e recolha o Rony, apanhe vassouras na
câmara das chaves aladas, elas levarão vocês para fora do alçapão e por cima de Fofo. Vão direto ao
corujal e mandem Edwiges a Dumbledore, precisamos dele. Talvez eu possa segurar Snape por
algum tempo, mas não sou páreo para ele.
 Mas, Harry, e se Você-Sabe-Quem estiver com ele?
 Bom... tive sorte uma vez, não tive? falou Harry indicando a cicatriz. Talvez tenha sorte outra
vez.
A boca de Hermione estremeceu e ela correu de repente para Harry e o abraçou.
 Hermione!
 Harry, você é um grande bruxo, sabe?
 Não sou tão bom quanto você disse Harry, muito sem graça, quando ela o largou.
 Eu! Livros! E inteligência! Há coisas mais importantes, amizade e bravura e, ah, Harry, tenha
cuidado!
 Você bebe primeiro disse Harry. Você tem certeza de qual é qual, não tem?
 Positivo.
Ela tomou um demorado gole da garrafa arredondada na ponta e estremeceu.
 Não é veneno? perguntou Harry, ansioso.
 Não... mas parece gelo.
 Vai logo antes que o efeito passe.
 Boa sorte... cuide-se...
V !
Hermione virou-se e passou direto pelas chamas roxas.
Harry tomou fôlego e apanhou a garrafa menor de todas. Virou-se para encarar as chamas negras.
AI
 Aqui vou eu disse e esvaziou a garrafinha de um gole só.
Era na verdade como se o gelo estivesse invadindo seu corpo. Ele deixou a garrafa na mesa e
avançou; enchendo-se de coragem, viu as chamas negras lamberem seu corpo mas não as sentiu 
por um instante não viu nada a não ser as chamas negras então viu que estava do outro lado, na
última câmara.
Havia alguém lá mas não era Snape. Tampouco Voldemort.
— CAPÍTULO DEZESSETE —
O Homem de Duas Caras
Era Quirrell.
 O senhor! exclamou Harry.
Quirrell sorriu. Seu rosto não tinha nenhum tique.
 Eu disse calmamente estive me perguntando se encontraria você aqui, Potter.
 Mas pensei... Snape...
 Severo? Quirrell deu uma gargalhada e não era aquela gargalhadinha tremida de sempre, era
fria e cortante. É, Severo faz o tipo, não faz? Tão útil tê-lo esvoaçando por aí como um morcegão.
Perto dele, quem suspeitaria do c-c-coitado do ga-gaguinho do P-Prof. Quirrell?
Harry não conseguia assimilar. Isto não podia ser verdade, não podia.
 Mas Snape tentou me matar!
 Não, não, não. Eu tentei matá-lo. Sua amiga Hermione Granger, por acaso, me empurrou quando
estava correndo para tocar fogo no Snape naquela partida de quadribol. Ela interrompeu o meu
contato visual com você. Mais uns segundos e eu o teria derrubado daquela vassoura. Teria
conseguido isso antes se Snape não ficasse murmurando um antifeitiço, tentando salvá-lo.
 Snape estava tentando me salvar?
 É claro disse Quirrell calmamente. Por que você acha que ele queria apitar o próximo jogo?
Ele estava tentando garantir que eu não repetisse aquilo. O que na realidade é engraçado... ele nem
precisava ter se dado ao trabalho. Eu não poderia fazer nada com Dumbledore assistindo. Todos os
outros professores acharam que Snape estava tentando impedir Grifinória de ganhar, ele conseguiu
realmente se tornar impopular... e que perda de tempo, se depois disso vou matá-lo esta noite.
Quirrell estalou os dedos. Surgiram no ar cordas que amarraram Harry bem apertado.
 Você é muito metido para continuar vivo, Potter. Sair correndo pela escola no Dia das Bruxas
daquele jeito e, pelo que imaginei, me viu descobrir o que é que estava guardando a pedra.
 O senhor deixou o trasgo entrar?
 Claro que sim. Tenho um talento especial para lidar com trasgos. Você deve ter visto o que fiz
com aquele na câmara lá atrás? Infelizmente, enquanto o resto do pessoal estava procurando o trasgo,
Snape, que já desconfiava de mim, foi direto ao terceiro andar para me afastar, e não só o meu trasgo
não conseguiu matar você de pancada, como o cachorro de três cabeças nem sequer conseguiu
morder a perna de Snape direito. Agora espere aí quieto. Preciso examinar este espelho curioso.
Foi somente então que Harry percebeu o que estava parado atrás de Quirrell. Era o Espelho de
Ojesed.
 Este espelho é a chave para encontrar a pedra murmurou Quirrell, batendo de leve na moldura.
 Pode-se confiar em Dumbledore para inventar uma coisa dessas... mas ele está em Londres... E
estarei bem longe quando voltar.
A única coisa que ocorreu a Harry foi manter Quirrell falando para impedi-lo de se concentrar no
espelho.
 Vi o senhor e Snape na floresta falou de um fôlego só.
 Sei disse Quirrell indiferente, dando a volta ao espelho para examinar o avesso. Naquela
altura ele já percebera minhas intenções, e tentava descobrir até onde eu tinha ido. Suspeitou de mim
o tempo todo. Tentou me assustar, como se fosse possível, quando tenho Lorde Voldemort do meu
lado...
Quirrell saiu de trás do espelho e mirou-o cheio de cobiça.
 Estou vendo a Pedra... Eu a estou apresentando ao meu mestre... mas onde é que ela está?
Harry forçou as cordas que o prendiam, mas elas não cederam. Tinha que impedir Quirrell de
dedicar toda a atenção ao espelho.
 Mas Snape sempre pareceu me odiar tanto.
 Ah, e odeia mesmo disse Quirrell, displicente , e como odeia. Ele estudou em Hogwarts com
o seu pai, você não sabia? Os dois se detestavam. Mas ele nunca quis ver você morto.
 Mas ouvi o senhor soluçando, há uns dias. Pensei que Snape estava ameaçando o senhor...
Pela primeira vez, um espasmo de medo passou pelo rosto de Quirrell.
 Às vezes, eu tenho dificuldade em seguir as instruções do meu mestre. Ele é um grande mago e
eu sou fraco.
 O senhor quer dizer que ele estava na sala de aula com o senhor?! exclamou Harry, admirado.
 Está comigo aonde quer que eu vá disse Quirrell em voz baixa. Conheci-o quando estava
viajando pelo mundo. Eu era um rapaz tolo naquela época, cheio de ideias ridículas sobre o bem e o
mal. Lorde Voldemort me mostrou como eu estava errado. Não existe bem nem mal, só existe o
poder, e aqueles que são demasiado fracos para o desejarem... Desde então, eu o tenho servido com
fidelidade, embora o desaponte muitas vezes. Por isso tem precisado ser muito severo comigo. 
Quirrell estremeceu de repente. Não perdoa erros com muita facilidade. Quando não consegui
roubar a pedra de Gringotes, ele ficou muito aborrecido. Me castigou... resolveu me vigiar mais de
perto...
A voz de Quirrell foi morrendo. Harry lembrou-se de sua viagem ao Beco Diagonal como podia
ter sido tão burro? Ele vira Quirrell lá naquele dia, apertara a mão dele no Caldeirão Furado.
Quirrell praguejou baixinho.
 Eu não entendo... a Pedra está dentro do espelho? Devo quebrá-lo?
A cabeça de Harry pensava a mil.
“O que quero acima de tudo no mundo, neste momento, é encontrar a Pedra antes que Quirrell a
encontre. Então se me olhar no espelho, devo me ver encontrando a Pedra o que quer dizer que
verei onde está escondida! Mas como posso me olhar sem Quirrell perceber o que estou tramando?”
Harry tentou se deslocar para a esquerda, para se posicionar diante do espelho sem Quirrell notar,
mas as cordas que prendiam seus tornozelos estavam muito apertadas: ele tropeçou e caiu. Quirrell
não lhe deu atenção. Continuou falando sozinho.
 O que é que o espelho faz? Como é que ele funciona? Me ajude, mestre.
E para horror de Harry, uma voz respondeu, e a voz parecia vir do próprio Quirrell.
 Use o menino... Use o menino...
Quirrell voltou-se para Harry.
 É... Potter, vem cá.
E bateu palmas uma vez e as cordas que prendiam Harry caíram. Harry se levantou sem pressa.
 Vem cá repetiu Quirrell. Olhe no espelho e me diga o que vê.
Harry foi até ele.
“Preciso mentir”, pensou desesperado. “Preciso olhar e mentir sobre o que vejo, é isso.”
Quirrell aproximou-se de Harry pelas costas. Harry respirou o cheiro esquisito que parecia vir do
turbante de Quirrell. Fechou os olhos, adiantou-se para se postar na frente do espelho, e tornou a
abri-los.
A princípio viu a sua imagem, pálida e apavorada. Mas um segundo depois, a imagem sorriu para
ele. Levou a mão ao bolso e tirou uma pedra cor de sangue. Aí piscou e devolveu a pedra ao bolso 
e ao fazer isto, Harry sentiu uma coisa pesada cair dentro do seu bolso de verdade. De alguma forma
 inacreditável estava de posse da Pedra.
 E então? perguntou Quirrell, impaciente. O que é que você está vendo?
Harry armou-se de coragem.
 Estou me vendo apertando a mão de Dumbledore inventou. Ganhei... o campeonato das casas
para Grifinória.
Quirrell xingou outra vez.
 Saia do meu caminho disse. Quando Harry se afastou, sentiu a Pedra Filosofal comprimir sua
coxa. Será que tinha coragem para tentar fugir?
Mas não dera cinco passos quando uma voz alta falou, embora os lábios de Quirrell não
estivessem se mexendo.
 Ele está mentindo... Ele está mentindo...
 Potter, volte aqui! gritou Quirrell. Diga-me a verdade! O que foi que você acabou de ver?
A voz alta tornou a falar.
 Deixe-me falar com ele... cara a cara...
 Mestre, o senhor não está bastante forte!
 Estou bastante forte... para isso...
Harry se sentiu como se o visgo do diabo o tivesse pregado no chão. Não conseguia mover nem
um músculo. Petrificado, viu Quirrell erguer os braços e começar a desenrolar o turbante. Que estava
acontecendo? O turbante caiu. A cabeça de Quirrell parecia estranhamente pequena sem ele. Então ele
virou de costas sem sair do lugar.
Harry poderia ter gritado, mas não conseguiu produzir nem um som. Onde deveria estar a parte de
trás da cabeça de Quirrell, havia um rosto, o rosto mais horrível que Harry já vira. Era branco-giz
com intensos olhos vermelhos e fendas no lugar das narinas, como uma cobra.
 Harry Potter... falou o rosto.
Harry tentou dar um passo atrás mas suas pernas não obedeceram.
 Está vendo no que me transformei? disse o rosto. Apenas uma sombra vaporosa... Só tenho
forma quando posso compartir o corpo de alguém... mas sempre houve gente disposta a me deixar
entrar no seu coração e na sua mente... O sangue do unicórnio me fortaleceu, nessas últimas
semanas... você viu o fiel Quirrell bebendo-o por mim na floresta... e uma vez que eu tenha o elixir da
vida, poderei criar um corpo só meu... Agora... por que você não me dá essa pedra no seu bolso?
Então ele sabia. A sensibilidade voltou repentinamente às pernas de Harry. Ele cambaleou para trás.
 Não seja tolo rosnou o rosto. É melhor salvar sua vida e se unir a mim... ou vai ter o mesmo
fim dos seus pais... Eles morreram suplicando piedade...
M
! gritou Harry inesperadamente.
Quirrell estava andando de costas para ele, de modo que Voldemort pudesse vê-lo. O rosto
ENTIRA
malvado sorria agora.
 Que comovente... sibilou. Sempre dei valor à coragem... É, menino, seus pais foram
corajosos... Matei seu pai primeiro e ele me enfrentou com coragem... mas sua mãe não precisava ter
morrido... estava tentando protegê-lo... Agora me dê a pedra, a não ser que queira que a morte dela
tenha sido em vão.
N !
Harry saltou para a porta em chamas, mas Voldemort gritou:
A
! E, no instante seguinte, Harry sentiu a mão de Quirrell fechar-se em torno de seu pulso.
E, ao mesmo tempo, uma dor fina como uma agulhada queimou sua cicatriz; parecia que sua cabeça
ia se rachar em dois; ele berrou, lutando com todas as forças e, para sua surpresa, Quirrell largou-o.
A dor em sua cabeça diminuiu, ele olhou alucinado à volta para ver onde fora Quirrell e o viu dobrar
de dor, examinando os dedos, eles se enchiam de bolhas, diante dos seus olhos.
 Agarre-o! A
! esganiçou-se Voldemort outra vez e Quirrell investiu, derrubando Harry no
chão, caindo por cima dele, as duas mãos apertando o pescoço do menino, a cicatriz de Harry quase
o cegava de dor, contudo ele via Quirrell urrar de agonia.
 Mestre, não posso segurá-lo. Minhas mãos. Minhas mãos!
E Quirrell, embora prendendo Harry no chão com os joelhos, largou seu pescoço e arregalou os
olhos, perplexo, para as palmas das mãos elas pareciam queimadas, vermelhas, em carne viva.
 Então mate-o, seu tolo, e acabe com isso! guinchou Voldemort.
Quirrell levantou a mão para jogar uma praga letal, mas Harry, por instinto, esticou as mãos e
agarrou a cara de Quirrell.
A !
Quirrell saiu de cima dele, seu rosto se encheu de bolhas também, e então Harry entendeu: Quirrell
não podia tocar sua pele, sem sofrer dores terríveis sua única chance era dominar Quirrell, causarlhe dor suficiente para impedi-lo de lançar feitiços.
Harry ficou em pé de um salto, agarrou Quirrell pelo braço e segurouo com toda a força que pôde.
Quirrell berrou e tentou se desvencilhar a dor na cabeça de Harry estava aumentando ele não
conseguia enxergar ouvia os gritos terríveis de Quirrell e os berros de Voldemort “M ! M !” e
outras vozes, talvez dentro de sua própria cabeça, chamando “Harry! Harry!”.
Sentiu o braço de Quirrell desprender-se com força de sua mão, teve certeza de que tudo estava
perdido e mergulhou na escuridão, cada vez mais profunda.
U NCA
GARRE-O
GARRE-O
AAAAI
ATE-O
ATE-O
Alguma coisa dourada estava brilhando logo acima dele. O pomo! Tentou agarrá-lo, mas seus braços
estavam muito pesados.
Piscou os olhos. Não era o pomo. Eram óculos. Que estranho.
Piscou os olhos outra vez. O rosto sorridente de Alvo Dumbledore entrou em foco curvado sobre
ele.
 Boa-tarde, Harry disse Dumbledore.
Harry fixou o olhar nele. Então se lembrou:
 Professor! A Pedra! Foi Quirrell! Ele apanhou a Pedra! Professor, depressa...
 Acalme-se, menino, você está um pouco atrasado. Quirrell não apanhou a Pedra.
 Então quem apanhou?, professor?, eu...
 Harry, por favor, relaxe ou Madame Pomfrey vai mandar me expulsar.
Harry engoliu em seco e olhou a sua volta. Percebeu que devia estar na ala do hospital. Achava-se
deitado numa cama com lençóis de linho brancos e do seu lado havia uma mesa atulhada do que
parecia ser a metade da loja de doces.
 Presentes dos seus amigos e admiradores esclareceu Dumbledore, sorrindo. Aquilo que
aconteceu nas masmorras entre você e o professor Quirrell é segredo absoluto, por isso, é claro, a
escola inteira já sabe. Acredito que os nossos amigos, os Srs. Fred e Jorge Weasley, foram os
responsáveis pela tentativa de lhe mandar um assento de vaso sanitário. Com certeza acharam que
você ia achar engraçado. Madame Pomfrey, porém, achou que poderia ser pouco higiênico e o
confiscou.
 Há quanto tempo estou aqui?
 Três dias. O Sr. Ronald Weasley e a Srta. Granger vão se sentir muito aliviados por você ter
voltado a si, estavam muitíssimo preocupados.
 Mas, professor, a Pedra...
 Já vi que você não se deixa distrair. Muito bem. A Pedra. O Prof. Quirrell não conseguiu tirá-la
de você. Cheguei a tempo de impedir que isto acontecesse, embora você estivesse se defendendo
muito bem sozinho, devo dizer.
 O senhor chegou lá? Recebeu a coruja de Hermione?
 Devemos ter cruzado no ar. Assim que cheguei a Londres, tornou-se claro para mim que o lugar
onde deveria estar era aquele de onde acabara de sair. Cheguei a tempo de tirar Quirrell de cima de
você...
 Então foi o senhor.
 Receei que tivesse chegado tarde demais.
 Quase chegou, eu não poderia ter mantido Quirrell afastado da Pedra por muito mais tempo...
 Não da Pedra, menino, de você. O esforço que você fez quase o matou. Por um instante terrível,
receei que tivesse matado. Quanto à Pedra, ela foi destruída.
 Destruída! exclamou Harry sem entender. Mas o seu amigo... Nicolau Flamel...
 Ah, você já ouviu falar no Nicolau? perguntou Dumbledore, parecendo encantado. Você fez
mesmo a coisa certa, não foi? Bom, Nicolau e eu tivemos uma conversinha e concordamos que assim
era melhor.
 Mas isto quer dizer que ele e a mulher vão morrer, não é?
 Eles têm elixir suficiente para deixar os negócios em ordem e então, é, eles vão morrer.
Dumbledore sorriu ao ver a expressão de surpresa no rosto de Harry.
 Para alguém jovem como você, tenho certeza de que isto parece incrível, mas para Nicolau e
Perenelle, na verdade, é como se fossem deitar depois de um dia muito, muito longo. Afinal, para a
mente bem estruturada, a morte é apenas a grande aventura seguinte. Você sabe, a Pedra não foi uma
coisa tão boa assim. Todo o dinheiro e a vida que a pessoa poderia querer! As duas coisas que a
maioria dos seres humanos escolheriam em primeiro lugar. O problema é que os humanos têm o
condão de escolher exatamente as coisas que são piores para eles.
Harry ficou ali deitado, sem encontrar o que responder. Dumbledore cantarolou um pouquinho e
sorriu para o teto.
 Professor? disse Harry. Estive pensando... professor. Mesmo que a Pedra tenha sido destruída,
Vol... quero dizer, o Senhor-Sabe-Quem...
 Chame-o de Voldemort. Sempre chame as coisas pelo nome que têm. O medo de um nome
aumenta o medo da coisa em si.
 Sim, senhor. Bem, Voldemort vai tentar outras maneiras de voltar, não vai? Quero dizer, ele não
foi de vez, foi?
 Não, Harry, não foi. Continua por aí em algum lugar, talvez procurando outro corpo para
compartir... sem estar propriamente vivo, ele não pode ser morto. Abandonou Quirrell à morte; ele
demonstra a mesma falta de piedade tanto com os amigos quanto com os inimigos. No entanto,
Harry, embora você talvez tenha apenas retardado a volta dele ao poder, da próxima vez só
precisaremos de outro alguém que esteja preparado para lutar o que parece ser uma batalha perdida.
E se ele for retardado repetidamente, ora, talvez nunca retome o poder.
Harry concordou com um gesto, mas parou na mesma hora, porque o aceno fez-lhe doer a cabeça.
Então disse:
 Professor, há outras coisas que gostaria de saber, se o senhor puder me dizer... coisas que eu
gostaria de saber a verdade...
 A verdade suspirou Dumbledore é uma coisa bela e terrível, e portanto deve ser tratada com
grande cautela. Mas, vou responder às suas perguntas, a não ser que haja uma boa razão para não
fazê-lo, caso em que eu peço que me perdoe. Não vou, é claro, mentir.
 Bom... Voldemort disse que só matou minha mãe porque ela tentou impedi-lo de me matar. Mas
por quê, afinal, ele iria querer me matar?
Dumbledore suspirou muito profundamente desta vez.
 Que pena, a primeira coisa que você me pergunta, eu não vou poder responder. Não hoje. Não
agora. Você vai saber, um dia... por ora tire isso da cabeça, Harry. Quando você for mais velho... Sei
que detesta ouvir isso... mas quando estiver pronto, você vai saber.
E Harry entendeu que não ia adiantar insistir.
 Mas por que Quirrell não podia me tocar?
 Sua mãe morreu para salvar você. Se existe uma coisa que Voldemort não consegue
compreender é o amor. Ele não entende que um amor forte como o de sua mãe por você deixa uma
marca própria. Não é uma cicatriz, não é um sinal visível... ter sido amado tão profundamente,
mesmo que a pessoa que nos amou já tenha morrido, nos confere uma proteção eterna. Está
entranhada em nossa pele. Por isso Quirrell, cheio de ódio, avareza e ambição, compartindo a alma
com Voldemort, não podia tocá-lo. Era uma agonia tocar uma pessoa marcada por algo tão bom.
Então, Dumbledore se interessou muito por um passarinho no peitoril da janela, o que deu tempo a
Harry para enxugar os olhos com o lençol. Quando recuperou a voz, disse:
 E a capa da invisibilidade? O senhor sabe quem a mandou para mim?
 Ah, por acaso seu pai deixou-a comigo e eu achei que você talvez gostasse. Os olhos de
Dumbledore faiscaram. Coisas úteis... seu pai usava-a principalmente para ir escondido às cozinhas
roubar comida, quando estava aqui.
 E tem mais uma coisa...
 Diga.
 Quirrell disse que Snape...
 O Prof. Snape, Harry.
 Sim, senhor, ele... Quirrell disse que ele me odeia porque odiava meu pai. Isso é verdade?
 Bom, eles se detestavam bastante. Mas não é diferente de você com o Sr. Malfoy. E, além disso,
seu pai fez uma coisa que Snape nunca pôde perdoar.
 O quê?
 Salvou a vida dele.
 O quê?
 É... disse Dumbledore, sonhador. É engraçado como a cabeça das pessoas funciona, não é? O
Prof. Snape não conseguiu suportar o fato de estar em dívida com o seu pai. Acredito que tenha se
esforçado para proteger você este ano, porque achou que isso o deixaria quite com o seu pai. Assim
podia voltar a odiar a memória do seu pai em paz...
Harry tentou compreender mas sentiu a cabeça latejar, por isso parou.
 E, professor, só mais uma coisa...
 Só essa?
 Como foi que tirei a Pedra do espelho?
 Ah, fico satisfeito que você tenha me perguntado. Foi uma das minhas ideias mais brilhantes, e cá
entre nós, isto é alguma coisa. Sabe, só uma pessoa que quisesse encontrar a Pedra, encontrar sem
usá-la, poderia obtê-la; de outra forma, a pessoa só iria se ver produzindo ouro e bebendo elixir da
vida. O meu cérebro às vezes surpreende até a mim... Agora chega de perguntas. Sugiro que comece a
comer esses doces. Ah, feijõezinhos de todos os sabores! Quando eu era moço tive a infelicidade de
encontrar um com gosto de vômito, e desde então receio que tenha perdido o gosto por eles. Mas
acho que não corro perigo com um gostoso caramelo, não acha? E sorrindo jogou um feijãozinho
caramelo escuro na boca. Então se engasgou e disse:
“Que pena! Cera de ouvido!”
Madame Pomfrey, a encarregada do hospital, era uma boa pessoa, mas muito rigorosa.
 Só cinco minutos suplicou Harry.
 Absolutamente não.
 A senhora deixou o Prof. Dumbledore entrar.
 Bom, é claro, ele é o diretor, é muito diferente. Você precisa descansar.
 Estou descansando, olhe, deitado e tudo. Ah, por favor, Madame Pomfrey.
 Ah, muito bem. Mas só cinco minutos.
E ela deixou Rony e Hermione entrarem.
 Harry!
Hermione parecia prestes a abraçá-lo outra vez, mas Harry gostou que tivesse se contido porque a
cabeça dele ainda estava muito doída.
 Ah, Harry, nós estávamos certos que você ia... Dumbledore estava tão preocupado...
 A escola inteira não fala em outra coisa disse Rony. Mas, no duro, o que foi que aconteceu?
Era uma das raras ocasiões em que a história verdadeira é ainda mais estranha e excitante do que
os boatos fantásticos. Harry contou tudo: Quirrell; o espelho; a Pedra e Voldemort.
Rony e Hermione eram bons ouvintes; exclamavam nas horas certas e quando Harry lhes disse o
que havia sob o turbante de Quirrell, Hermione soltou um grito.
 Então a Pedra acabou? perguntou Rony finalmente. Flamel simplesmente vai morrer?
 Foi o que perguntei, mas Dumbledore acha que... como foi mesmo?... que para a mente bem
estruturada a morte é a grande aventura seguinte.
 Eu sempre disse que ele era biruta disse Rony, parecendo muito impressionado com a grande
loucura do seu herói.
 Então o que aconteceu com vocês dois? perguntou Harry.
 Bom, eu voltei sem problemas disse Hermione. Fiz Rony voltar a si, isso levou algum tempo,
e estávamos correndo para o corujal para nos comunicar com Dumbledore quando o encontramos no
saguão de entrada, ele já sabia, e só disse “Harry foi atrás dele, não foi?”, e saiu desabalado para o
terceiro andar.
 Você acha que ele queria que você fizesse aquilo? perguntou Rony. Mandou a capa do seu pai
e tudo o mais?
 Bom! explodiu Hermione. Se ele fez isso... quero dizer... isso é horrível... você podia ter sido
morto.
 Não, não é horrível disse Harry, pensativo. Ele é um homem engraçado, o Dumbledore. Acho
que meio que queria me dar uma chance. Acho que sabe mais ou menos tudo o que acontece por aqui,
sabe? Imagino que tivesse uma boa ideia do que íamos tentar fazer e em lugar de nos impedir, ele
simplesmente ensinou o suficiente para nos ajudar. Não acho que tenha sido por acaso que me deixou
descobrir como o espelho funcionava. Era quase como se pensasse que eu tinha o direito de enfrentar
Voldemort se pudesse...
 É, a marca de Dumbledore, com certeza disse Rony, orgulhoso. Olhe, você precisa estar bom
para a festa de fim de ano, amanhã. Os pontos já foram todos computados e Sonserina ganhou, é
claro. Você faltou ao último jogo de quadribol, fomos estraçalhados por Corvinal sem você. Mas a
comida vai ser legal.
Nesse instante, Madame Pomfrey irrompeu no quarto.
 Vocês já estão aí há quinze minutos, agora F disse com firmeza.
ORA
Depois de uma boa noite de sono, Harry se sentiu quase normal.
 Quero ir à festa disse a Madame Pomfrey, quando ela estava arrumando suas muitas caixas de
doces. Posso, não posso?
 O Prof. Dumbledore disse que devo deixar você ir respondeu ela fungando, como se, na sua
opinião, o Prof. Dumbledore não percebesse os riscos que uma festa pode oferecer. E você tem
outra visita.
 Que bom. Quem é?
Hagrid foi-se esgueirando pela porta enquanto Harry indagava. Em geral quando estava dentro de
casa, Hagrid parecia demasiado grande para que o deixassem entrar. Sentou-se ao lado de Harry, deu
uma olhada e caiu no choro.
 É... tudo... minha... culpa! soluçou, o rosto nas mãos. Eu informei ao mal como passar por
Fofo! Eu informei! Era a única coisa que ele não sabia e eu informei! Você podia ter morrido! Tudo
por causa de um ovo de dragão! Nunca mais vou beber! Eu devia ser demitido e mandado viver como
trouxa!
 Rúbeo! chamou Harry chocado por vê-lo sacudir de tristeza e remorso, as grandes lágrimas se
infiltrando pela barba. Rúbeo, ele teria descoberto de qualquer maneira, estamos falando de
Voldemort, teria descoberto mesmo que você não tivesse informado.
 Mas você podia ter morrido! soluçou Hagrid E não diga o nome dele!
V
! berrou Harry, e Hagrid levou um choque tão grande que parou de chorar. Estive com
ele cara a cara e vou chamá-lo pelo nome que tem. Por favor, anime-se, Rúbeo, salvamos a Pedra, ela
foi destruída e ele não poderá usá-la. Coma um sapo de chocolate. Tenho um montão...
Hagrid secou o nariz com o dorso da mão e disse:
 Ah, isso me lembra. Trouxe um presente para você.
 Não é um sanduíche de carne de arminho, é? perguntou Harry, ansioso, e, finalmente, Hagrid
deu uma risadinha.
 Não, Dumbledore me deu folga ontem para eu providenciar. Claro, devia mais é ter me demitido.
Em todo o caso, trouxe isto para você...
Parecia ser um belo livro encadernado em couro. Harry abriu-o, curioso. Estava cheio de retratos
de bruxos. De cada página, sorrindo e acenando para ele, estavam sua mãe e seu pai.
 Mandei corujas para todos os velhos amigos de escola de seu pai e sua mãe, pedindo fotos... Eu
sabia que você não tinha nenhuma... Gostou?
Harry nem conseguiu falar, mas Hagrid compreendeu.
OLDEM ORT
Harry desceu para a festa de fim de ano sozinho aquela noite. Atrasara-se com os cuidados de
Madame Pomfrey, que insistiu em lhe fazer um último check-up, de modo que o Salão Principal já se
enchera. Estava decorado com as cores de Sonserina, verde e prata, para comemorar sua conquista
do campeonato das casas pelo sétimo ano consecutivo. Uma enorme bandeira com a serpente de
Sonserina cobria a parede atrás da mesa principal.
Quando Harry entrou, houve um silêncio momentâneo e em seguida todos começaram a falar alto
e ao mesmo tempo. Ele se sentou discretamente numa cadeira entre Rony e Hermione à mesa da
Grifinória e tentou fingir que não via as pessoas se levantarem para espiá-lo.
Felizmente, Dumbledore chegou instantes depois. A algazarra foi serenando.
 Mais um ano que passou! disse Dumbledore alegremente. E preciso incomodar vocês com a
falação asmática de um velho antes de cairmos de boca nesse delicioso banquete. E que ano tivemos!
Espero que as suas cabeças estejam um pouquinho menos ocas do que antes... vocês têm o verão
inteiro para esvaziá-las muito bem, antes do próximo ano letivo.
“Agora, pelo que entendi, a taça das casas deve ser entregue e a contagem de pontos é a seguinte:
em quarto lugar Grifinória, com trezentos e doze pontos; em terceiro, Lufa-Lufa, com trezentos e
cinquenta e dois pontos; Corvinal, com quatrocentos e vinte e seis; e Sonserina com quatrocentos e
setenta e dois pontos.”
E uma tempestade de pés e mãos batendo irrompeu da mesa de Sonserina. Era uma cena nauseante.
 Sim, senhores, Sonserina está de parabéns. No entanto, temos de levar em conta os recentes
acontecimentos.
A sala mergulhou em profundo silêncio.
 Tenho alguns pontos de última hora para conferir. Vejamos. Sim...
“Primeiro: ao Sr. Ronald Weasley...”
O rosto de Rony se coloriu de vermelho-vivo; parecia um rabanete que apanhara sol demais na
praia.
 ... pelo melhor jogo de xadrez presenciado por Hogwarts em muitos anos, eu confiro à
Grifinória cinquenta pontos.
Os vivas da Grifinória quase levantaram o teto encantado; as estrelas lá no alto pareceram
estremecer. Ouviram Percy dizer aos outros monitores: “É o meu irmão, sabem! O meu irmão
caçula! Venceu uma partida no jogo vivo de xadrez de MacGonagall!”
Finalmente voltaram a fazer silêncio.
 Segundo: à Srta. Hermione Granger... pelo uso de lógica inabalável diante do fogo, concedo à
Grifinória cinquenta pontos.
Hermione escondeu o rosto nos braços; Harry teve a forte suspeita de que caíra no choro. Os
alunos da Grifinória por toda a mesa não cabiam em si de contentes tinham subido cem pontos.
 Terceiro: ao Sr. Harry Potter. A sala ficou mortalmente silenciosa. Pela frieza e excepcional
coragem, concedo à Grifinória sessenta pontos.
A balbúrdia foi ensurdecedora. Os que conseguiam somar enquanto berravam de ficar roucos
sabiam que Grifinória agora chegara a quatrocentos e setenta e dois pontos exatamente o mesmo
que Sonserina. Precisariam sortear a taça das casas se ao menos Dumbledore tivesse dado a Harry
mais um pontinho.
Dumbledore ergueu a mão. A sala gradualmente se aquietou.
 Existe todo tipo de coragem disse Dumbledore sorrindo. É preciso muita audácia para
enfrentarmos os nossos inimigos, mas igual audácia para defendermos os nossos amigos. Portanto,
concedo dez pontos ao Sr. Neville Longbottom.
Alguém que estivesse do lado de fora do Salão Principal poderia ter pensado que ocorrera uma
explosão, tão alta foi a barulheira que irrompeu na mesa da Grifinória. Harry, Rony e Hermione se
levantaram para gritar e dar vivas enquanto Neville, branco de susto, desaparecia debaixo de uma
montanha de gente que o abraçava. Jamais ganhara um único ponto para Grifinória antes. Harry,
ainda gritando, cutucou Rony nas costelas indicando Malfoy, que não poderia ter feito uma cara mais
perplexa e horrorizada se tivesse acabado de ser encantado com o Feitiço do Corpo Preso.
 O que significa continuou Dumbledore procurando se sobrepor à tempestade de aplausos,
porque até Corvinal e Lufa-Lufa estavam comemorando a derrota de Sonserina que precisamos
fazer uma pequena mudança na decoração.
E, dizendo isto, bateu palmas. Num instante, os panos verdes se tornaram vermelhos e, os
prateados, dourados; a grande serpente de Sonserina desapareceu e o imponente leão da Grifinória
tomou o seu lugar. Snape apertou a mão da Profa. Minerva, com um horrível sorriso amarelo. Seu
olhar encontrou o de Harry e o menino percebeu, no mesmo instante, que os sentimentos de Snape
com relação a ele não tinham mudado nem um pingo. Isto não o preocupou. Parecia-lhe que sua vida
voltaria ao normal no próximo ano, ou tão normal quanto ela poderia ser em Hogwarts.
Foi a melhor noite da vida de Harry, melhor do que a vitória no quadribol ou a ceia de Natal ou o
encontro com o trasgo... jamais esqueceria esta noite.
Harry quase esquecera que os resultados dos exames ainda estavam por vir, mas eles não deixaram de
vir. Para sua grande surpresa, tanto ele quanto Rony passaram com boas notas; Hermione, é claro, foi
a melhor do ano. Até Neville passou raspando, sua boa nota em Herbologia compensou a péssima
nota em Poções. Tinham tido esperanças de que Goyle, que era quase tão burro quanto era mau, fosse
expulso, mas ele também passou. Foi uma pena, mas, como disse Rony, não se podia ter tudo na vida.
E, de repente, seus guarda-roupas ficaram vazios, os malões arrumados, o sapo de Neville foi
encontrado escondido em um canto do banheiro; as notas foram entregues a todos os alunos, com o
aviso de que não fizessem bruxarias durante as férias (“Eu sempre tenho a esperança de que eles se
esqueçam de entregar as notas e o aviso” lamentou Fred Weasley); Hagrid estava a postos para
levá-los à flotilha de barcos que fazia a travessia do lago; e, no momento seguinte, estavam
embarcando no Expresso de Hogwarts; conversando e rindo à medida que os campos se tornavam
mais verdes e mais cuidados; comendo feijõezinhos de todos os sabores enquanto atravessavam as
cidades dos trouxas; trocando as vestes de bruxos pelos blusões e paletós; parando na plataforma
nove e meia na estação de Kings Cross.
Levou um bom tempo para todos desembarcarem na plataforma. Um guarda muito velho estava
postado na saída e os deixava passar em grupos de dois e três para não chamarem atenção ao
irromper todos ao mesmo tempo por uma parede sólida, assustando os trouxas.
 Vocês precisam vir passar uns dias conosco disse Rony. Os dois. Vou mandar uma coruja
para vocês.
 Obrigado disse Harry. Preciso ter alguma coisa por que esperar.
As pessoas passavam empurrando-os ao se dirigirem para a saída para o mundo dos trouxas.
Alguns gritavam:
 Tchau, Harry!
 Nos vemos por aí, Potter!
 Continua famoso comentou Rony, sorrindo para o amigo.
 Não aonde eu vou, posso lhe garantir.
Ele, Rony e Hermione passaram juntos pelo portão.
 Olha lá ele, mamãe, olha lá ele, olha!
Era Gina Weasley, a irmãzinha de Rony, mas não apontava para Rony.
 Harry Potter! gritou com a vozinha fina. Olhe, mamãe! Estou vendo...
 Fique quieta, Gina, é falta de educação apontar.
A Sra. Weasley sorriu para eles.
 Muito trabalho este ano?
 Muito respondeu Harry. Obrigado pelas barrinhas de chocolate e pela suéter, Sra. Weasley.
 Ah, de nada, querido.
 Está pronto?
Era tio Válter, ainda com a cara vermelhona, ainda bigodudo, ainda parecendo furioso com a
audácia de Harry de andar carregando uma coruja numa gaiola por uma estação cheia de gente
normal. Atrás dele, achavam-se tia Petúnia e Duda, parecendo aterrorizados só de olhar para Harry.
 Vocês devem ser a família de Harry! falou a Sra. Weasley.
 Por assim dizer respondeu tio Válter. Ande logo, menino, não temos o dia inteiro. E se
afastou.
Harry ainda demorou para trocar uma última palavrinha com Rony e Hermione.
 Vejo vocês durante as férias, então.
 Espero que você tenha... hã... umas boas férias disse Hermione, olhando hesitante para tio
Válter, espantada que alguém pudesse ser tão desagradável.
 Ah, claro que sim respondeu Harry, e eles ficaram surpresos com o sorriso que se espalhava
pelo seu rosto. Eles não sabem que não podemos fazer bruxarias em casa. Vou me divertir à beça
com o Duda este verão...
— CAPÍTULO UM —
O pior aniversário
Não era a primeira vez que irrompia uma discussão à mesa do café da manhã na rua dos Alfeneiros
número 4. O Sr. Válter Dursley fora acordado nas primeiras horas da manhã por um pio alto que vinha do
quarto do seu sobrinho Harry.
 É a terceira vez esta semana! berrou ele à mesa. Se você não consegue controlar essa coruja,
teremos que mandá-la embora!
Harry tentou explicar, mais uma vez.
 Ela está chateada. Está acostumada a voar ao ar livre. Se eu ao menos pudesse soltá-la à noite...
 Eu tenho cara de idiota? rosnou tio Válter, um pedaço de ovo pendurado na bigodeira. Eu sei o
que vai acontecer se você soltar essa coruja.
Ele trocou olhares assustados com sua mulher, Petúnia.
Harry tentou argumentar, mas suas palavras foram abafadas por um alto e prolongado arroto dado pelo
filho de Dursley, Duda.
 Quero mais bacon.
 Tem mais na frigideira, fofinho disse tia Petúnia, voltando os olhos úmidos para o filho maciço. 
Precisamos alimentá-lo bem enquanto temos oportunidade... Não gosto do jeito daquela comida da
escola...
 Bobagem, Petúnia, nunca passei fome quando estive em Smeltings disse tio Válter animado. Duda
come bastante, não come, filho?
Duda, que era tão gordo que a bunda sobrava para os lados da cadeira da cozinha, sorriu e virou-se
para Harry.
 Passe a frigideira.
 Você esqueceu a palavra mágica disse Harry irritado.
O efeito desta simples frase no resto da família foi inacreditável. Duda ofegou e caiu da cadeira com
um baque que sacudiu a cozinha inteira; a Sra. Dursley soltou um gritinho e levou as mãos à boca; o Sr.
Dursley levantou-se com um salto, as veias latejando nas têmporas.
 Eu quis dizer “por favor”! explicou Harry depressa. Não quis dizer...
 QUE FOI QUE JÁ LHE DISSE trovejou o tio, borrifando saliva pela mesa. COM RELAÇÃO A
DIZER ESSA PALAVRA COM “M” NA NOSSA CASA?
 Mas eu...
 COMO SE ATREVE A AMEAÇAR DUDA! berrou tio Válter, dando um soco na mesa.
 Eu só...
 EU O AVISEI! NÃO VOU TOLERAR A MENÇÃO DA SUA ANORMALIDADE DEBAIXO DO
MEU TETO!
Harry olhava do rosto purpúreo do tio para o rosto pálido da tia, que tentava pôr Duda de pé.
 Está bem disse Harry , está bem...
O tio Válter se sentou, respirando como um rinoceronte sem fôlego e observando Harry com atenção
pelos cantos dos olhinhos penetrantes.
Desde que Harry voltara para passar as férias de verão em casa, tio Válter o tratava como uma bomba
que fosse explodir a qualquer momento, porque Harry Potter não era um menino normal. Aliás ele era tão
anormal quanto era possível ser.
Harry Potter era um bruxo um bruxo que acabara de terminar o primeiro ano na Escola de Magia e
Bruxaria de Hogwarts. E se os Dursley se sentiam infelizes de tê-lo ali nas férias, isso não era nada
comparado ao que Harry sentia.
Sentia tanta falta de Hogwarts que era como se tivesse uma dor de barriga permanente. Sentia falta do
castelo, com seus fantasmas e suas passagens secretas, das aulas (exceto talvez a de Snape, o professor
de Poções), do correio trazido pelas corujas, dos banquetes no Salão Principal, de dormir em uma cama
de baldaquino no dormitório da torre, das visitas ao guarda-caça, Hagrid, em sua cabana na orla da
Floresta Proibida nos terrenos da escola, e, principalmente, do quadribol, o esporte mais popular no
mundo dos bruxos (seis postes altos para delimitar o gol, quatro bolas voadoras e catorze jogadores
montados em vassouras).
Todos os livros de feitiços, a varinha, as vestes, o caldeirão e a vassoura Nimbus 2000, último tipo,
pertencentes a Harry tinham sido trancados no armário debaixo da escada pelo tio Válter no instante em
que o sobrinho pisara em casa. Que importava aos Dursley se Harry perdesse o lugar no time de
quadribol da Casa porque não praticara o verão inteiro? O que significava para os Dursley que Harry
voltasse para a escola sem os deveres de casa feitos? Os Dursley eram o que os bruxos chamavam de
trouxas (sem um pingo de sangue mágico nas veias) e na opinião deles ter um bruxo na família era uma
questão da mais profunda vergonha. Tio Válter havia até passado o cadeado na gaiola da coruja de Harry,
Edwiges, para impedi-la de levar mensagens para alguém no mundo dos bruxos.
Harry não se parecia nada com o resto da família. Tio Válter era corpulento e sem pescoço, com uma
enorme bigodeira preta; a tia Petúnia tinha uma cara de cavalo e era ossuda; Duda era louro, rosado e
lembrava um porquinho. Já o Harry era pequeno e magricela, com olhos verde-vivos e cabelos muito
pretos que estavam sempre despenteados. Usava óculos redondos e, na testa, tinha uma cicatriz fina em
forma de raio.
Era esta cicatriz que tornava Harry tão diferente, mesmo para um bruxo. A cicatriz era o único vestígio
do seu passado muito misterioso, da razão por que fora deixado no batente dos Dursley, onze anos antes.
Com a idade de um ano, Harry por alguma razão sobrevivera aos feitiços do maior bruxo das trevas de
todos os tempos, Lorde Voldemort, cujo nome a maioria dos bruxos e bruxas ainda tinha medo de
pronunciar. Os pais de Harry morreram ao serem atacados por Voldemort, mas o garoto escapara com a
cicatriz em forma de raio e por alguma razão ninguém entendia muito bem os poderes de Voldemort
tinham sido destruídos na hora em que não conseguira matá-lo.
Assim, Harry fora criado pela irmã e o cunhado de sua falecida mãe. Passara dez anos com os Dursley,
sem nunca compreender por que fazia coisas estranhas acontecerem o tempo todo sem querer, acreditando
na história dos Dursley de que sua cicatriz resultara do acidente de automóvel que matara seus pais.
Então, há exatamente um ano, Hogwarts escrevera a Harry, e a história toda fora revelada. O garoto
ocupara sua vaga na escola de bruxaria, onde ele e sua cicatriz eram famosos... mas agora o ano letivo
terminara, e ele voltara à casa dos Dursley para passar o verão, voltara a ser tratado como um cachorro
que andara se esfregando em alguma coisa fedorenta.
Os Dursley nem sequer se lembraram que hoje, por acaso, era o décimo segundo aniversário de Harry.
Naturalmente ele não alimentava grandes esperanças; seus parentes jamais tinham lhe dado um presente
de verdade, muito menos um bolo mas esquecê-lo completamente...
Naquele momento, o tio Válter pigarreou cheio de pose e disse:
 Hoje, como todos sabemos, é um dia muito importante.
Harry ergueu os olhos, mal se atrevendo a acreditar.
 Hoje talvez venha a ser o dia em que vou fechar o maior negócio de minha carreira.
Harry tornou a se concentrar em sua torrada. Naturalmente, pensou com amargura, tio Válter estava
falando daquele jantar idiota. Não falava de outra coisa havia duas semanas. Um construtor rico e sua
mulher vinham jantar e tio Válter tinha esperanças de receber um grande pedido (a companhia de tio
Válter fabricava brocas).
 Acho que devemos repassar o programa mais uma vez disse ele. Precisamos todos estar em
posição às oito horas. Petúnia, você vai estar...?
 Na sala de visitas disse tia Petúnia sem pestanejar esperando para dar as boas-vindas como
manda a etiqueta.
 Ótimo, ótimo. E o Duda?
 Vou esperar para abrir a porta. Duda deu um sorriso desagradável e hipócrita.
“Posso guardar os seus casacos, Sr. e Sra. Mason?”
 Eles vão adorá-lo! exclamou tia Petúnia arrebatada.
 Excelente, Duda disse tio Válter. Em seguida dirigiu-se zangado a Harry. E você?
 Vou ficar no meu quarto, sem fazer barulho, fingindo que não estou em casa disse Harry
monotonamente.
 Exatamente disse tio Válter, sarcástico. Eu levo o casal para a sala de visitas, apresento você,
Petúnia, e sirvo os drinques. Às oito e quinze...
 Eu anuncio o jantar disse tia Petúnia.
 E Duda, você vai dizer...
 Posso acompanhá-la à sala de jantar, Sra. Mason? disse Duda oferecendo o braço gordo a uma
mulher invisível.
 Meu perfeito cavalheirinho! fungou tia Petúnia.
 E você? perguntou tio Válter malevolamente a Harry.
 Vou estar no meu quarto, sem fazer nenhum barulho, fingindo que não estou em casa respondeu
Harry sem emoção.
 Precisamente. Agora vamos procurar fazer uns elogios realmente bons ao jantar. Petúnia, alguma
sugestão?
 Válter me contou que o senhor é um excelente jogador de golfe, Sr. Mason... Onde foi que a senhora
comprou o seu vestido, me conte por favor, Sra. Mason...
 Perfeito... Duda?
 Que tal... Tivemos que fazer uma redação na escola sobre o nosso herói, Sr. Mason, e eu escrevi
sobre o senhor.
Essa foi demais tanto para Petúnia quanto para Harry. Tia Petúnia debulhou-se em lágrimas e abraçou o
filho, e Harry mergulhou embaixo da mesa para que não o vissem rindo.
 E você, seu moleque?
Harry fez força para manter a cara séria enquanto se endireitava.
 Vou estar no meu quarto, sem fazer nenhum barulho, fingindo que não estou em casa.
 E pode ter certeza que vai disse tio Válter com vigor. Os Mason não sabem que você existe e vão
continuar sem saber. Quando terminar o jantar, você leva a Sra. Mason de volta à sala de visitas para o
cafezinho, Petúnia, e eu vou puxar o assunto das brocas. Com alguma sorte, o contrato vai estar assinado
e selado antes do noticiário das dez. Amanhã a estas horas vamos estar procurando uma casa de férias em
Majorca para comprar.
Harry não conseguiu se animar muito com a ideia. Não achava que os Dursley fossem gostar mais dele
em Majorca do que gostavam na rua dos Alfeneiros.
 Tudo certo, estou indo à cidade apanhar os smokings para mim e Duda. E você rosnou ele para
Harry , trate de ficar fora do caminho de sua tia enquanto ela está limpando a casa.
Harry saiu pela porta dos fundos. Fazia um dia claro e ensolarado. Ele atravessou o jardim, se largou
em cima de um banco e cantou baixinho:
 Parabéns para mim... parabéns para mim...
Nada de cartões, nada de presentes e ia passar a noite fingindo que não existia. Ele contemplou,
infeliz, a sebe do jardim. Nunca se sentira tão solitário. Mais do que qualquer outra coisa em Hogwarts,
mais até que do jogo de quadribol, Harry sentia falta dos seus melhores amigos, Rony Weasley e
Hermione Granger. Mas parecia que os amigos não estavam sentindo falta dele. Nenhum dos dois lhe
escrevera o verão inteiro, embora Rony tivesse dito que o convidaria para passar uns dias em sua casa.
Inúmeras vezes, Harry estivera a ponto de usar a magia para destrancar a gaiola de Edwiges e mandála a Rony e Mione com uma carta, mas não valia o risco. Bruxos menores de idade não podiam usar a
magia fora da escola. Harry não contara isso aos Dursley; sabia que era apenas o terror que sentiam de
que ele os transformasse em besouros bosteiros que os impedira de trancá-lo no armário embaixo da
escada com a varinha e a vassoura. Mas, nas primeiras semanas de sua volta, Harry se divertira em
murmurar palavras sem sentido, baixinho e em observar Duda sair correndo da sala o mais depressa que
suas pernas gordas podiam aguentá-lo. Mas o longo silêncio de Rony e Mione fizera com que Harry se
sentisse tão desligado do mundo da magia que até atormentar Duda tinha perdido a graça e agora os
dois amigos tinham se esquecido do seu aniversário.
O que ele não daria agora para receber uma mensagem de Hogwarts? De algum bruxo ou bruxa?
Conseguiria até se alegrar com a visão do seu arqui-inimigo, Draco Malfoy, só para ter certeza de que
tudo não passara de um sonho...
Não que o ano todo em Hogwarts tivesse sido uma brincadeira. No finzinho do último trimestre, Harry
se vira frente a frente com Lorde Voldemort em pessoa. O bruxo poderia ser um destroço do que fora,
mas ainda inspirava terror, ainda era astuto, ainda estava decidido a retomar o poder. Harry escorregara
por entre as garras de Voldemort uma segunda vez, mas fora por um triz, e mesmo agora, semanas depois,
Harry continuava a acordar à noite, encharcado de suor frio, imaginando onde estaria Voldemort neste
momento, lembrando-se do seu rosto lívido, dos seus olhos arregalados e delirantes...
Harry endireitou-se de repente no banco do jardim. Estivera olhando distraidamente para a sebe e a
sebe estava olhando para ele. Dois enormes olhos verdes tinham aparecido entre as folhas.
O garoto levantou-se de um salto no mesmo instante em que uma voz debochada atravessou o gramado.
 Eu sei que dia é hoje cantarolou Duda, andando feito um pato em sua direção.
Os olhos enormes piscaram e desapareceram.
 Quê? disse Harry sem despregar os olhos do lugar onde os tinha visto.
 Eu sei que dia é hoje repetiu Duda, aproximando-se.
 Muito bem disse Harry. Até que enfim você aprendeu os dias da semana.
 Hoje é o seu aniversário caçoou Duda. Como é que você não recebeu nenhum cartão? Será que
você não tem amigos nem naquele lugar esquisito?
 É melhor não deixar sua mãe ouvir você falando da minha escola disse Harry com toda a calma.
Duda puxou para cima as calças que estavam escorregando pelo seu traseiro gordo.
 Por que é que você estava olhando para a sebe? perguntou, desconfiado.
 Estou tentando decidir qual será o melhor feitiço para tacar fogo nela respondeu Harry.
Duda recuou aos tropeços na mesma hora, com uma expressão de pânico no rosto.
 Você não p-pode, papai disse que você não pode fazer m-mágicas, disse que expulsa você de casa, e
você não tem para onde ir, você não tem nenhum amigo que possa ficar com você...
 Jígueri pôqueri! disse Harry com ferocidade. Hócus pócus... esquígli wígli...
 MÃÃÃÃÃÃE! berrou Duda, tropeçando nos próprios pés enquanto disparava para dentro de casa.
 MÃÃÃÃE! Ele está fazendo aquilo que você sabe!
Harry pagou muito caro por aquele momento de prazer. Como nem Duda nem a cerca tinham sido
molestados, tia Petúnia viu que ele não tinha feito mágica alguma, mas ainda assim ele precisou se
encolher quando a tia tentou acertar sua cabeça com uma pesada frigideira cheia de sabão. Em seguida
ela lhe deu trabalho para fazer, com a promessa de que ele não iria comer nada até terminar.
Enquanto Duda ficou por ali apreciando e se enchendo de sorvete, Harry lavou as janelas, lavou o
carro, aparou o gramado, limpou os canteiros, podou e regou as roseiras e repintou o banco do jardim. O
sol escaldava lá no alto, queimando sua nuca. Harry sabia que não devia ter mordido a isca de Duda, mas
o primo dissera exatamente aquilo que ele andara pensando com os seus botões... talvez não tivesse
amigos em Hogwarts...
Gostaria que eles pudessem ver o famoso Harry Potter agora, pensou com selvageria enquanto
espalhava estrume nos canteiros, com as costas doendo e o suor escorrendo pelo rosto.
Eram sete e meia da noite quando finalmente, exausto, ele ouviu tia Petúnia chamá-lo.
 Venha já aqui! E ande em cima dos jornais!
Harry transferiu-se com prazer para a sombra da cozinha reluzente. Em cima da geladeira estava o
pudim do jantar: uma montanha de creme batido e violetas cristalizadas. Um lombo de porco assado
chiava no forno.
 Coma depressa! Os Mason não vão demorar a chegar! disse com rispidez tia Petúnia, apontando
para as duas fatias de pão e um pedaço de queijo em cima da mesa da cozinha. Ela já pusera o vestido de
noite salmão.
Harry lavou as mãos e engoliu seu jantar miserável. No instante em que terminou, a tia retirou seu
prato.
 Já para cima! Depressa!
Ao passar pela porta da sala de visitas, Harry vislumbrou o tio e Duda de gravata-borboleta e
smoking. Mal acabara de chegar ao patamar do primeiro andar quando a campainha tocou, e a cara
furiosa do tio Válter apareceu ao pé da escada.
 Lembre-se, seu moleque, nem um pio...
Harry foi para o seu quarto na ponta dos pés, se esgueirou para dentro, fechou a porta e se virou para
cair na cama.
O problema foi que já havia alguém sentado nela.
— CAPÍTULO DOIS —
O aviso de Dobby
Harry conseguiu não gritar, mas foi por pouco. A criaturinha em sua cama tinha orelhas grandes como as
de um morcego e olhos esbugalhados e verdes do tamanho de bolas de tênis. Harry percebeu na mesma
hora que era aquilo que o andara observando na sebe do jardim àquela manhã.
Enquanto se entreolhavam, Harry ouviu a voz de Duda no hall.
 Posso guardar os seus casacos, Sr. e Sra. Mason?
A criatura escorregou da cama e fez uma reverência tão exagerada que seu nariz, comprido e fino,
encostou no tapete. Harry reparou que ela vestia uma coisa parecida com uma fronha velha, com fendas
para enfiar as pernas e os braços.
 Ah... alô cumprimentou Harry nervoso.
 Harry Potter! exclamou a criatura com uma voz esganiçada que Harry teve certeza de que seria
ouvida no andar de baixo. Há tanto tempo que Dobby quer conhecê-lo, meu senhor... É uma grande
honra...
 Ob-obrigado respondeu Harry, andando encostado à parede para se largar na cadeira da
escrivaninha, perto de Edwiges, que dormia em sua gaiola espaçosa. Teve vontade de perguntar “Que
coisa é você?”, mas achou que poderia parecer muito mal-educado, e em vez disso perguntou: Quem é
você?
 Dobby, meu senhor. Apenas Dobby. Dobby, o elfo doméstico disse a criatura.
 Ah... é mesmo? Ah... não quero ser grosseiro nem nada, mas... a hora não é muito própria para ter um
elfo doméstico no meu quarto.
Ouviu-se a risada aguda e falsa de tia Petúnia na sala. O elfo baixou a cabeça.
 Não que eu não esteja contente de conhecê-lo acrescentou Harry depressa , mas, ah, tem alguma
razão especial para você estar aqui?
 Ah, claro, meu senhor disse Dobby muito sério. Dobby veio dizer ao senhor, meu senhor... é
difícil, meu senhor... Dobby fica se perguntando por onde começar...
 Sente-se disse Harry gentilmente, apontando para a cama.
Para seu horror, o elfo caiu no choro um choro muito alto.
 S-sen-te-se! chorou. Nunca... nunca na vida...
Harry pensou ter ouvido as vozes no andar de baixo hesitarem.
 Me desculpe sussurrou. Não quis ofendê-lo nem nada...
 Ofender Dobby! engasgou-se o elfo. Dobby nunca foi convidado a se sentar por um bruxo...
como um igual...
Harry, tentando ao mesmo tempo fazer o elfo se calar e dar a impressão de consolá-lo, levou Dobby de
volta à cama, onde o elfo se sentou entre soluços, parecendo uma boneca enorme e muito feia. Por fim ele
conseguiu se controlar e se sentou, os grandes olhos fixos em Harry com uma expressão de aquosa
admiração.
 Vai ver você nunca encontrou muitos bruxos decentes disse Harry para animá-lo.
Dobby sacudiu a cabeça. Depois, sem aviso, saltou da cama e começou a bater a cabeça, furiosamente
na janela, gritando “Dobby mau! Dobby mau!”.
 Não... que é que está fazendo? Harry sibilou, levantando-se depressa para puxar Dobby de volta
para a cama. Edwiges acordara com um pio particularmente alto e batia as asas assustada contra as
grades da gaiola.
 Dobby teve que se castigar, meu senhor disse o elfo, que ficara ligeiramente vesgo. Dobby quase
falou mal da própria família, meu senhor...
 Sua família?
 A família de bruxos a que Dobby serve, meu senhor... Dobby é um elfo doméstico, obrigado a servir
a uma casa e a uma família para sempre...
 E eles sabem que você está aqui? perguntou Harry curioso.
Dobby estremeceu.
 Ah, não senhor, não... Dobby terá que se castigar com a maior severidade por ter vindo vê-lo, meu
senhor. Dobby terá que prender as orelhas na porta do forno por causa disto. Se eles vierem a saber, meu
senhor...
 Mas eles não vão reparar se você prender as orelhas na porta do forno?
 Dobby duvida, meu senhor. Dobby está sempre tendo que se castigar por alguma coisa, meu senhor.
Eles nem ligam para Dobby, meu senhor. Às vezes me lembram de cumprir uns castigos a mais...
 Por que você não vai embora? Foge?
 Um elfo doméstico tem que ser libertado, meu senhor. E a família nunca vai libertar Dobby... Dobby
vai servir à família até morrer, meu senhor...
Harry ficou olhando.
 E eu achei que era ruim continuar aqui mais quatro semanas. Isto faz os Dursley parecerem quase
humanos. E ninguém pode ajudá-lo? Eu não posso?
Quase imediatamente Harry desejou não ter falado. Dobby desmanchou-se outra vez em guinchos de
gratidão.
 Por favor Harry sussurrou nervoso , por favor, fique quieto. Se os Dursley ouvirem alguma coisa,
se souberem que você está aqui...
 Harry Potter pergunta se pode ajudar Dobby... Dobby ouviu falar de sua grandeza, senhor, mas de sua
bondade Dobby nunca soube...
Harry, que estava sentindo o rosto ficar decididamente quente, disse:
 Seja o que for que você ouviu sobre a minha grandeza é tudo bobagem. Não sou sequer o primeiro da
minha série em Hogwarts; Hermione, sim, ela...
Mas se calou depressa, porque pensar em Mione doía.
 Harry Potter é humilde e modesto disse Dobby, reverente, as órbitas dos olhos brilhando. Harry
Potter não fala de sua vitória sobre Ele-Que-Não-Deve-Ser-Nomeado...
 Voldemort?
Dobby cobriu as orelhas com as mãos e gemeu.
 Não fale o nome dele, senhor! Não fale o nome dele!
 Desculpe disse Harry depressa. Sei que muita gente não gosta de falar. Meu amigo Rony...
E calou-se outra vez. Pensar em Rony também doía.
Dobby curvou-se em direção a Harry, seus olhos redondos parecendo faróis.
 Dobby ouviu falar comentou com voz rouca que Harry Potter encontrou o Lorde das Trevas pela
segunda vez, faz pouco tempo... que Harry Potter escapou novamente.
Harry confirmou com a cabeça e os olhos de Dobby, de repente, brilharam de lágrimas.
 Ah, meu senhor! exclamou, secando o rosto com a ponta da fronha suja que usava. Harry Potter é
valente e audacioso! Já enfrentou tantos perigos! Mas Dobby veio proteger Harry Potter, alertá-lo, mesmo
que ele tenha que prender as orelhas na porta do forno depois... Harry Potter não deve voltar a
Hogwarts.
Fez-se um silêncio interrompido apenas pelo tinido dos talheres lá embaixo e o reboar distante da voz
do tio Válter.
 Q-quê? gaguejou Harry. Mas eu tenho que voltar, o trimestre começa em primeiro de setembro. É
só o que me anima a viver. Você não sabe o que passo aqui. O meu lugar não é aqui. O meu lugar é no
seu mundo, em Hogwarts.
 Não, não, não guinchou Dobby, sacudindo a cabeça com tanta força que as orelhas esvoaçaram. 
Harry Potter deve ficar onde está seguro. Ele é grande demais, bom demais, para perder. Se Harry Potter
voltar a Hogwarts, vai encontrar um perigo mortal.
 Por quê? perguntou Harry surpreso.
 Há uma trama, Harry Potter. Uma trama para fazer coisas terríveis acontecerem na Escola de Magia e
Bruxaria de Hogwarts este ano sussurrou Dobby, tomado de repentina tremedeira. Dobby sabe disso
há meses, meu senhor. Harry Potter não deve se expor ao perigo. Ele é demasiado importante, meu
senhor!
 Que coisas terríveis? perguntou Harry na mesma hora. Quem está planejando essas coisas?
Dobby fez um barulho engraçado como se engasgasse e em seguida bateu com a cabeça na parede num
frenesi.
 Está bem! exclamou Harry, agarrando o braço do elfo para fazê-lo parar. Você não pode me dizer.
Eu compreendo. Mas por que é que você está alertando a mim? Um pensamento súbito e desagradável
lhe ocorreu. Espere aí, isso não tem nada a ver com Vol... desculpe... com Você-Sabe-Quem, tem? Você
só precisa fazer com a cabeça sim ou não acrescentou ele depressa quando a cabeça de Dobby voltou a
se inclinar de modo preocupante para o lado da parede.
 Não... não Ele-Que-Não-Deve-Ser-Nomeado, meu senhor.
Mas os olhos de Dobby se arregalaram e ele parecia estar tentando dar uma indicação ao garoto. Mas
Harry, no entanto, não entendeu nada.
Dobby sacudiu a cabeça, os olhos mais arregalados que nunca.
 Então não consigo pensar quem mais teria uma chance de fazer acontecer coisas terríveis em
Hogwarts disse Harry. Quero dizer, tem o Dumbledore, você sabe quem é Dumbledore, não sabe?
Dobby inclinou a cabeça.
 Alvo Dumbledore é o maior diretor que Hogwarts já teve. Dobby sabe disso, meu senhor. Dobby
ouviu dizer que os poderes de Dumbledore se rivalizam com os dEle-Que-Não-Deve-Ser-Nomeado, no
auge de sua força. Mas, meu senhor... a voz de Dobby se transformou em um sussurro urgente há
poderes que Dumbledore não... poderes que nenhum bruxo decente...
E antes que Harry pudesse impedi-lo, Dobby saltou da cama, agarrou o abajur da escrivaninha de
Harry e começou a se golpear na cabeça, com ganidos de furar os tímpanos.
Fez-se um silêncio repentino no andar de baixo. Dois segundos depois, Harry, com o coração batendo
loucamente, ouviu tio Válter entrar no corredor falando:
 Duda deve ter deixado a televisão ligada outra vez, o pestinha!
 Depressa! Dentro do armário! sibilou Harry, empurrando Dobby, fechando a porta e se atirando na
cama bem na hora em que a maçaneta girou.
 Que... diabo... você... está... fazendo? disse tio Válter por entre os dentes cerrados, o rosto
horrivelmente próximo do de Harry. Você acabou de estragar o fecho da minha piada sobre o golfista
japonês... Mais um ruído e você vai desejar nunca ter nascido, moleque!
Ele saiu do quarto pisando forte.
Trêmulo, Harry deixou Dobby sair do armário.
 Está vendo como é aqui? perguntou. Está vendo por que preciso voltar para Hogwarts? É o único
lugar onde tenho... acho que tenho amigos.
 Amigos que nem escrevem a Harry Potter? perguntou Dobby manhoso.
 Acho que eles estiveram... espere aí disse Harry amarrando a cara. Como é que você sabe que
meus amigos não têm escrito?
Dobby arrastou os pés.
 Harry Potter não deve se zangar com Dobby. Dobby fez isso para ajudar...
 Você andou interceptando minhas cartas?
 Dobby está com elas aqui, meu senhor respondeu o elfo. Saindo de fininho do alcance de Harry, ele
puxou um maço grosso de envelopes de dentro da roupa. Harry conseguiu distinguir a letra caprichosa de
Mione, os garranchos de Rony e até umas garatujas que pareciam ter vindo do guarda-caça de Hogwarts,
Hagrid.
Dobby piscou ansioso para Harry.
 Harry Potter não deve se zangar... Dobby tinha esperanças... se Harry Potter achasse que os amigos
tinham esquecido dele... Harry Potter talvez não quisesse voltar à escola, meu senhor...
Harry não estava ouvindo. Tentou agarrar as cartas, mas Dobby saltou para longe do seu alcance.
 Harry Potter as receberá, meu senhor, se der a Dobby sua palavra de que não vai voltar a Hogwarts.
Ah, meu senhor, este é um perigo que o senhor não deve enfrentar! Diga que não vai voltar, meu senhor!
 Não respondeu Harry zangado. Entregue-me as cartas dos meus amigos!
 Então Harry Potter não deixa a Dobby outra escolha disse o elfo triste.
Antes que Harry pudesse se mexer, Dobby se precipitou para a porta do quarto, abriu-a e correu
escada abaixo.
A boca seca, o estômago revirando, Harry saltou atrás dele, tentando não fazer barulho. Pulou os
últimos seis degraus, caindo como um gato no tapete da entrada, procurando Dobby por todo lado. Da
sala de jantar ele ouviu tio Válter dizer:
“... conte a Petúnia aquela história engraçada dos encanadores americanos, Sr. Mason. Ela anda doida
para ouvir...”
Harry correu pelo corredor em direção à cozinha e sentiu o coração parar.
A obra-prima de tia Petúnia, aquele pudim coberto de creme e violetas cristalizadas estava flutuando
junto ao teto. Em cima de um guarda-louça no canto, encontrava-se agachado Dobby.
 Não disse Harry quase sem voz. Por favor... eles vão me matar...
 Harry Potter deve prometer que não vai voltar à escola...
 Dobby... por favor...
 Prometa, meu senhor...
 Não posso!
Dobby lançou-lhe um olhar trágico.
 Então Dobby vai fazer isso, meu senhor, pelo bem de Harry Potter.
O pudim caiu no chão com um baque de fazer parar o coração. O creme sujou as janelas e as paredes
quando o prato se espatifou. Com um estalido que parecia uma chicotada, Dobby desapareceu.
Ouviram-se gritos vindos da sala de jantar e tio Válter irrompeu pela cozinha onde encontrou Harry,
paralisado de choque, coberto com o pudim de tia Petúnia da cabeça aos pés.
A princípio, pareceu que o tio Válter ia conseguir explicar a coisa toda. (“É o nosso sobrinho... muito
perturbado... ver estranhos o perturba, então nós o mantemos no primeiro andar...”) Ele tangeu os Mason,
muito chocados, de volta à sala de jantar, prometeu a Harry que ia chicoteá-lo e deixá-lo quase morto
quando os Mason fossem embora, e lhe entregou um esfregão. Tia Petúnia desencavou um sorvete do
congelador e Harry, ainda tremendo, começou a limpar a cozinha com o esfregão.
Tio Válter talvez ainda tivesse conseguido fechar o negócio, se não fosse pela coruja.
Tia Petúnia estava oferecendo uma caixa de bombons de hortelã, depois do jantar, quando uma enorme
coruja mergulhou pela janela da sala de jantar, deixou cair uma carta na cabeça da Sra. Mason e tornou a
sair. A Sra. Mason berrou como uma alma penada e saiu porta afora gritando que havia doidos lá dentro.
O Sr. Mason se demorou o suficiente para dizer aos Dursley que sua mulher tinha um medo mortal de
pássaros de qualquer tipo e tamanho, e para perguntar se aquilo era a ideia que faziam de uma
brincadeira.
Harry ficou na cozinha, segurando o esfregão à procura de apoio, quando tio Válter avançou para ele,
um brilho demoníaco nos olhinhos miúdos.
 Leia isto! sibilou malignamente, sacudindo a carta que a coruja entregara. Vamos... leia isso!
Harry apanhou a carta. Não continha votos de feliz aniversário.
Prezado Senhor Potter,
Fomos informados que um feitiço de levitação foi usado esta noite em seu local de residência às
9:12.
Como o senhor sabe, bruxos de menor idade não têm permissão para fazer feitiços fora da escola
e, a continuar esta prática, o senhor poderá ser expulso da referida escola (Decreto para restrição
racional da prática de bruxaria por menores, 1875, parágrafo C).
Gostaríamos também de lembrar-lhe que qualquer atividade mágica que possa chamar a atenção
da comunidade não mágica (trouxa) é uma infração grave, conforme seção 13 do Estatuto de Sigilo
em Magia da Confederação Internacional de Bruxos.
Boas férias!
Atenciosamente,
Mafalda Hopkirk
ESCRITÓRIO DE CONTROLE DO USO INDEVIDO DE MAGIA
Ministério da Magia
Harry ergueu os olhos da carta e engoliu em seco.
 Você não nos disse que não tinha permissão de usar mágica fora da escola disse tio Válter, um
brilho demente dançando nos olhos. Esqueceu-se de mencionar... Vai ver lhe escapou...
O tio veio avançando para Harry como um grande buldogue, os dentes arreganhados.
 Muito bem, tenho novidades para você, seu moleque... Vou prendêlo... Você nunca mais vai voltar
para aquela escola... nunca... e se tentar se soltar por mágica, eles é que vão expulsá-lo!
E dando risadas como um maníaco, arrastou Harry para o quarto.
Tio Válter não faltou com sua palavra. Na manhã seguinte, ele pagou um homem para instalar grades na
janela de Harry. Ele mesmo instalou a portinhola na porta do quarto, para que, três vezes por dia, eles
pudessem empurrar pequenas quantidades de comida para dentro. Soltavam Harry de manhã e de noite
para usar o banheiro. À exceção disso, ele permanecia preso no quarto, dia e noite.
Três dias depois, os Dursley continuavam a não dar sinais de compadecimento, e Harry não via nenhuma
saída para sua situação. Deitava-se na cama observando o sol se pôr por trás das grades da janela e se
perguntava, infeliz, o que ia lhe acontecer.
De que adiantava se libertar do quarto por meio de mágica se Hogwarts o expulsaria por isso?
Contudo, a vida na rua dos Alfeneiros atingira seu ponto crítico. Agora que os Dursley sabiam que não
iam acordar transformados em morcegos comedores de frutas, Harry perdera sua única arma. Dobby
talvez o tivesse salvo dos horríveis acontecimentos em Hogwarts, mas do jeito que as coisas
caminhavam, ele provavelmente ia morrer de fome.
A portinhola bateu e a mão da tia Petúnia surgiu empurrando uma tigela de sopa em lata para dentro do
quarto. Harry, cujas entranhas doíam de tanta fome, saltou da cama e apanhou-a. A sopa estava gelada
mas ele bebeu metade de um gole só. Depois, atravessou o quarto até a gaiola de Edwiges e empurrou as
verduras moles do fundo da tigela para a bandeja vazia da coruja. Ela sacudiu as penas e lhe lançou um
olhar de profundo nojo.
 Não adianta empinar o bico para a comida: isto é só o que temos disse Harry sério.
Ele repôs a tigela vazia ao lado da portinhola e se deitou na cama, sentindo-se mais faminto do que
estivera antes da sopa.
Supondo que continuasse vivo dali a quatro semanas, o que aconteceria se não se apresentasse em
Hogwarts? Mandariam alguém para saber por que ele não voltara? Conseguiriam obrigar os Dursley a
soltá-lo?
O quarto foi escurecendo. Exausto, com a barriga roncando, a cabeça girando com a mesma pergunta
irrespondível, Harry mergulhou num sono agitado.
Sonhou que estava sendo exibido num zoológico, com uma etiqueta presa à gaiola em que se lia:
BRUXO MENOR DE IDADE. As pessoas o observavam por trás das grades, faminto e fraco, deitado
numa cama de palha. Ele viu o rosto de Dobby na multidão e gritou pedindo ajuda, mas Dobby
respondeu: “Harry Potter está seguro aí, meu senhor!” e desapareceu. Então os Dursley apareceram e
sacudiram as grades da gaiola, rindo-se dele.
 Parem murmurou Harry enquanto o barulho das grades martelava em sua cabeça dolorida. Me
deixem em paz... parem com isso... estou tentando dormir...
Ele abriu os olhos. O luar entrava pelas grades da janela. E alguém o espiava pelas grades: alguém de
rosto sardento, cabelos vermelhos e nariz comprido.
Rony Weasley se achava do lado de fora da janela de Harry.
— CAPÍTULO TRÊS —
A Toca
 Rony! murmurou Harry, deslizando furtivamente até a janela e abrindo-a de modo que pudessem
conversar através das grades. Rony, como foi que você... Que é...?
O queixo de Harry caiu quando o impacto do que via o atingiu por inteiro. Rony estava debruçado na
janela traseira de um velho carro turquesa, estacionado no ar. Do banco dianteiro sorriam, para Harry,
Fred e Jorge, os irmãos gêmeos de Rony, mais velhos que ele.
 Tudo bem, Harry? perguntou Jorge.
 Que é que está acontecendo? perguntou Rony. Por que você não tem respondido às minhas cartas?
Convidei-o a vir nos visitar umas doze vezes e então papai chegou em casa e disse que você tinha
recebido uma advertência oficial por usar mágica na frente de trouxas...
 Não fui eu... e como é que ele soube?
 Ele trabalha no Ministério. Você sabe que não temos permissão para usar mágica fora da escola...
 Olha quem fala respondeu Harry olhando para o carro que flutuava.
 Ah, isto não conta respondeu Rony. É só emprestado. É do papai, não fomos nós que o
enfeitiçamos. Mas fazer mágica na frente desses trouxas com quem você mora...
 Eu já disse que não fiz... mas vai levar muito tempo para explicar agora. Olha, será que você pode
avisar em Hogwarts que os Dursley me trancaram e não vão me deixar voltar e, é claro, não posso sair
usando mágica, porque o Ministério vai achar que é a segunda mágica que faço em três dias, e aí...
 Pare de falar coisas sem sentido disse Rony. Viemos levá-lo para casa conosco.
 Mas vocês também não podem me tirar usando mágica...
 Não precisamos disse Rony, indicando com a cabeça o banco dianteiro do carro e sorrindo. Você
esqueceu quem foi que eu trouxe comigo.
 Amarre isso nas grades mandou Fred, atirando a ponta de uma corda para Harry.
 Se os Dursley acordarem, estou morto comentou Harry enquanto amarrava a corda bem firme em
volta da grade e Fred acelerava o carro.
 Não se preocupe falou Fred , e dê distância.
Harry recuou para as sombras próximas a Edwiges, que parecia ter percebido como aquilo era
importante e ficou parada e silenciosa. O carro roncou cada vez mais alto e, de repente, com um ruído de
trituração, as grades foram totalmente arrancadas da janela, enquanto Fred continuava a subir no ar. Harry
correu à janela e viu as grades balançando a pouco mais de um metro do chão. Rony, ofegante, guindou-as
para dentro do carro. Harry escutava ansioso, mas não vinha o menor ruído do quarto dos Dursley.
Depois que as grades foram guardadas no banco traseiro do carro, ao lado de Rony, Fred deu marcha a
ré até chegar o mais próximo possível da janela de Harry.
 Entre convidou Rony.
 Mas todo o meu material de Hogwarts... minha varinha... minha vassoura...
 Onde está?
 Trancado no armário embaixo da escada, e não posso sair deste quarto...
 Não tem problema disse Jorge do banco dianteiro do carro. Saia da frente, Harry.
Fred e Jorge entraram no quarto de Harry pela janela, feito gatos. A pessoa tinha que tirar o chapéu
para eles, pensava Harry, quando Jorge puxou um grampo do bolso e começou a arrombar a fechadura.
 Tem muito bruxo que acha que é uma perda de tempo conhecer macetes de trouxas como esse disse
Fred , mas nós achamos que vale a pena aprender essas habilidades, mesmo que sejam um pouco
demoradas.
A porta fez um clique e se abriu.
 Então, vamos apanhar o seu malão, e você pega o que precisar do seu quarto e passa para o Rony 
murmurou Jorge.
 Cuidado com o último degrau, ele range murmurou Harry para os gêmeos que desapareceram no
corredor escuro.
Harry correu pelo quarto reunindo seus pertences e passando-os a Rony pela janela. Então, foi ajudar
Fred e Jorge a carregar o malão para cima. Harry ouviu o tio Válter tossir.
Finalmente, ofegantes, eles chegaram ao alto da escada e carregaram o malão pelo quarto de Harry até
a janela aberta. Fred pulou a janela de volta ao carro para puxar o malão com Rony, enquanto Harry e
Jorge o empurravam pelo lado de dentro. Pouco a pouco, o malão deslizou pela janela.
Tio Válter tossiu outra vez.
 Mais um pouquinho arfou Fred, que estava puxando o malão para dentro do carro. Mais um bom
empurrão...
Harry e Jorge jogaram os ombros contra o malão e ele deslizou da janela para o assento traseiro do
carro.
 Muito bem, vamos cochichou Jorge.
Mas quando Harry subia no parapeito da janela ouviu um guincho alto atrás dele, seguido
imediatamente pela voz trovejante do tio Válter.
 ESSA CORUJA DESGRAÇADA!
 Eu esqueci a Edwiges!
Harry precipitou-se de volta ao quarto na hora em que a luz do corredor se acendeu agarrou a gaiola,
correu à janela e passou-a a Rony. E estava subindo de volta na cômoda quando o tio Válter socou a
porta destrancada e ela se escancarou.
Por uma fração de segundo, o tio Válter parou emoldurado pelo portal, em seguida deixou escapar um
urro como o de um touro enfurecido e atirou-se contra Harry prendendo-o pelo tornozelo.
Rony, Fred e Jorge agarraram os braços de Harry e o puxaram com toda a força que tinham.
 Petúnia! berrou tio Válter. Ele está fugindo! ELE ESTÁ FUGINDO!
Mas os Weasley deram um puxão gigantesco e a perna de Harry se soltou da garra do tio Válter e
Harry já estava no carro e batia a porta.
 Pé na tábua, Fred! gritou Rony, e o carro disparou de repente em direção à lua.
Harry não conseguia acreditar estava livre. Baixou a janela, o ar da noite chicoteou seus cabelos, e
ele virou a cabeça para contemplar os telhados da rua dos Alfeneiros que desapareciam ao longe. Tio
Válter, tia Petúnia e Duda estavam todos debruçados, estupefatos, na janela de Harry.
 Vejo vocês no próximo verão! gritou Harry.
Os Weasley soltaram gargalhadas e Harry se acomodou no banco, sorrindo de orelha a orelha.
 Solte a Edwiges pediu ele a Rony. Ela pode voar atrás do carro. Há séculos que não tem uma
chance de esticar as asas.
Jorge passou o grampo a Rony e, um momento depois, Edwiges voou feliz pela janela e ficou
deslizando ao lado do carro como um fantasma.
 Então, qual é a história, Harry? perguntou Rony impaciente. Que aconteceu?
Harry contou tudo sobre Dobby, o aviso que dera a Harry e o desastre com o pudim de violetas. Fez-se
um silêncio longo e assombroso quando ele terminou.
 Muito esquisito disse Fred finalmente.
 Decididamente suspeito concordou Jorge. E ele nem quis lhe dizer quem estaria tramando tudo
isso?
 Acho que ele não podia respondeu Harry. Eu lhe contei, todas as vezes que ele estava quase
deixando escapar alguma coisa, começava a bater a cabeça na parede.
Harry viu Fred e Jorge se entreolharem.
 O quê, vocês acham que ele estava mentindo para mim? perguntou Harry.
 Bom respondeu Fred , vamos colocar a coisa assim... elfos domésticos têm poderes mágicos
próprios, mas em geral não podem usá-los sem a permissão dos donos. Calculo que o velho Dobby foi
mandado para impedir que você voltasse a Hogwarts. Deve ser a ideia que alguém faz de uma
brincadeira. Você pode imaginar alguém na escola que tenha raiva de você?
 Claro disseram Harry e Rony, juntos, na mesma hora.
 Draco Malfoy explicou Harry. Ele me odeia.
 Draco Malfoy? perguntou Jorge, virando-se. O filho de Lúcio Malfoy?
 Deve ser, não é um nome muito comum, é? disse Harry. Por quê?
 Já ouvi papai falar nele. Era um grande seguidor de Você-Sabe-Quem.
 E quando Você-Sabe-Quem desapareceu acrescentou Fred, esticando-se para olhar para Harry ,
Lúcio Malfoy voltou dizendo que nunca tivera intenção de fazer nada. Um monte de bosta... Papai acha
que ele fazia parte do círculo íntimo de Você-Sabe-Quem.
Harry já ouvira esses comentários sobre a família Malfoy antes e não se surpreendeu nem um pouco.
Draco Malfoy fazia Duda Dursley parecer um menino bom, atencioso e sensível.
 Não sei se os Malfoy têm um elfo doméstico... disse Harry.
 Bom, seja quem for, os donos dele devem ser uma família de bruxos antiga e rica disse Fred.
 É, mamãe sempre desejou que a gente tivesse um elfo doméstico para passar a roupa comentou
Jorge. Mas só o que temos é um vampiro velho e incompetente no sótão e gnomos por todo o jardim.
Elfos domésticos combinam com grandes casas senhoriais, castelos e lugares do gênero; você não toparia
com um na nossa casa...
Harry estava calado. A julgar pelo fato de que Draco Malfoy em geral tinha do bom e do melhor, a
família devia rolar em dinheiro de bruxo; ele podia até imaginar Malfoy se pavoneando por uma grande
casa senhorial. Mandar o criado da família impedir Harry de voltar a Hogwarts também parecia bem o
tipo de coisa que Malfoy faria. Ele teria sido tão burro a ponto de levar Dobby a sério?
 Em todo o caso, fico contente que a gente tenha vindo buscá-lo. Eu estava ficando realmente
preocupado quando você não respondeu minhas cartas. Primeiro pensei que tinha sido culpa de Errol...
 Quem é Errol?
 Nossa coruja. Ele é velhíssimo. Não seria a primeira vez que desmaia ao fazer uma entrega. Então
tentei pedir o Hermes emprestado...
 Quem?
 A coruja que mamãe e papai compraram para Percy quando ele foi nomeado monitor explicou Fred
do banco da frente.
 Mas Percy não quis me emprestar. Disse que precisava dele.
 Percy anda se comportando de forma muito estranha este verão disse Jorge franzindo a testa. E
tem despachado um bocado de cartas e passado um tempão trancado no quarto... Quero dizer, tem limite o
número de vezes que a pessoa pode querer dar brilho num distintivo de monitor... Você está se afastando
demais para oeste, Fred acrescentou, apontando a bússola no painel do carro. Fred corrigiu o rumo
girando o volante.
 E seu pai sabe que você está dirigindo o carro? perguntou Harry, já adivinhando a resposta.
 Ah, não disse Rony , ele teve que trabalhar hoje à noite. Com sorte conseguiremos guardar o carro
de volta na garagem antes que mamãe note que saímos com ele.
 Afinal, que é que seu pai faz no Ministério da Magia?
 Ele trabalha no departamento mais monótono de todos disse Rony. O do Controle do Mau Uso
dos Artefatos dos Trouxas.
 O quê?
 Tratam do feitiço lançado em objetos feitos pelos trouxas, sabe, no caso de acabarem indo parar
numa loja ou numa casa de trouxas. Como no ano passado, uma velha bruxa morreu e o seu serviço de chá
foi vendido a uma loja de antiguidades. Uma mulher trouxa comprou o serviço, levou para casa e tentou
servir chá aos amigos. Foi um pesadelo, papai ficou trabalhando depois do expediente durante semanas.
 Que aconteceu?
 O bule de chá endoidou e espirrou chá fervendo para todo lado, e um homem foi parar no hospital
com as pinças de açúcar presas no nariz. Papai quase ficou louco, só existe ele e um velho bruxo
chamado Perkins no escritório, e os dois tiveram que usar feitiços para apagar lembranças e outros tipos
de recursos para abafar o caso...
 Mas o seu pai... este carro...
Fred riu.
 É, papai é doido por tudo que os trouxas produzem; nosso barraco de ferramentas é cheio de coisas
de trouxas. Ele desmonta um objeto, enfeitiça e torna a montá-lo. Se ele revistasse a nossa casa teria que
se dar ordem de prisão. Mamãe fica danada.
 Aquela é a estrada principal disse Jorge, espiando para baixo pelo para-brisa. Estaremos lá em
dez minutos... Antes assim, já está clareando...
Uma ligeira claridade rosada tornava-se visível na linha do horizonte à leste.
Fred fez o carro baixar um pouco, e Harry viu uma colcha de retalhos feita de campos e arvoredos.
 Moramos um pouquinho fora da cidade disse Jorge. Ottery St. Catchpole...
O carro voador continuava a descer. A auréola escarlate do sol agora brilhava por entre as árvores.
 Pousamos! exclamou Fred quando, com um ligeiro solavanco, eles tocaram o chão. Tinham
pousado ao lado de uma garagem desmantelada num pequeno quintal, e Harry olhou pela primeira vez
para a casa de Rony.
Parecia ter sido no passado um grande chiqueiro de pedra, a que foram acrescentando cômodos aqui e
ali até ela atingir vários andares e era tão torta que parecia ser sustentada por mágica (o que, Harry
lembrou a si mesmo, era provável). Quatro ou cinco chaminés estavam encarrapitadas no alto do telhado
vermelho. Em um letreiro torto enfiado no chão, próximo à entrada, lia-se A TOCA. Em volta da porta de
entrada amontoava-se uma variedade de botas de borracha e um caldeirão muito enferrujado. Várias
galinhas castanhas e gordas ciscavam pelo quintal.
 Não é muita coisa disse Rony.
 É maravilhosa comentou Harry feliz, pensando na rua dos Alfeneiros.
Eles desembarcaram do carro.
 Agora vamos subir muito quietinhos recomendou Fred e esperar mamãe nos chamar para tomar o
café da manhã. Então Rony, você desce correndo e diz: “Mamãe, olhe só quem apareceu durante a noite!”
e ela vai ficar contente de ver o Harry e ninguém vai precisar saber que saímos voando no carro.
 Certo concordou Rony. Vamos Harry, eu durmo no... no alto...
O rosto de Rony ganhou um tom verde esquisito, seus olhos se fixaram na casa. Os outros três se
viraram.
A Sra. Weasley vinha atravessando o quintal, espantando galinhas, e para uma senhora baixa, gorducha,
de rosto bondoso, era incrível como estava parecendo um tigre-dentes-de-sabre.
 Ah! exclamou Fred.
 Essa não! exclamou Jorge.
A Sra. Weasley parou diante deles, as mãos nos quadris, olhando de uma cara culpada para a outra.
Vestia um avental florido com uma varinha saindo pela borda do bolso.
 Muito bem disse ela.
 Bom-dia, mamãe disse Jorge, no que ele audivelmente pensou que era uma voz lampeira e
cativante.
 Vocês fazem ideia da preocupação que tive? perguntou a Sra. Weasley num sussurro letal.
 Desculpe, mamãe, mas sabe, tínhamos que...
Os três filhos da Sra. Weasley eram mais altos do que ela, mas encolheram à medida que a raiva da
mãe ia desabando sobre eles.
 As camas vazias! Nenhum bilhete! O carro desaparecido... podia ter batido... louca de
preocupação... vocês se importaram?... nunca em minha vida... esperem até seu pai voltar, nunca
tivemos problemas assim com o Gui nem com o Carlinhos nem com o Percy...
 O Percy perfeito resmungou Fred.
 VOCÊS PODIAM SE MIRAR NO EXEMPLO DO PERCY! berrou a Sra. Weasley, metendo o
dedo no peito de Fred. Vocês podiam ter morrido, podiam ter sido vistos, podiam ter feito seu pai
perder o emprego...
Parecia que o sermão estava durando horas. A Sra. Weasley ficou rouca de tanto gritar até se virar para
Harry, que recuou.
 Estou muito contente em vê-lo, Harry, querido disse ela. Entre, venha tomar café.
Deu meia-volta e entrou em casa, e Harry, depois de lançar um olhar nervoso a Rony, que acenou com
a cabeça animando-o, acompanhou-a.
A cozinha era pequena e um tanto apertada. Havia ao centro uma mesa de madeira muito escovada e
cadeiras, e Harry se sentou na beirada de uma, espiando à sua volta. Nunca estivera numa casa de bruxos
antes.
O relógio na parede em frente só tinha um ponteiro e nenhum número. Havia escritas em torno do
mostrador coisas assim, Hora de fazer chá, Hora de dar comida às galinhas e Você está atrasado.
Havia livros arrumados em fileiras triplas sobre o console da lareira, livros com títulos do gênero
Enfeitice o seu próprio queijo, Feitiço no forno e Festas de um minuto um Encantamento! E, a não
ser que os ouvidos de Harry o enganassem, o velho rádio ao lado da pia acabara de anunciar que o
próximo programa era “Hora de Encantos, com a popular cantora bruxa, Celestina Warbeck”.
A Sra. Weasley batia pratos e panelas, preparando o café da manhã um pouco a esmo, lançando olhares
feios aos filhos, enquanto atirava salsichas na frigideira. De vez em quando resmungava coisas como
“não sei o que estavam pensando” e “eu nunca teria acreditado”.
 Não estou culpando você, querido ela tranquilizou Harry, servindo oito ou nove salsichas no prato
dele. Arthur e eu estivemos preocupados com você, também. Ainda na outra noite estávamos falando
que iríamos buscá-lo pessoalmente se você não escrevesse a Rony até sexta-feira. Mas francamente 
(ela agora acrescentava três ovos fritos às salsichas) atravessar metade do país em um carro ilegal,
vocês podiam ter sido vistos...
Ela acenou a varinha displicentemente em direção dos pratos na pia, que começaram a se lavar,
entrechocando-se de leve ao fundo.
 Estava nublado, mamãe! exclamou Fred.
 Você fique de boca fechada enquanto come! ralhou a Sra. Weasley.
 Estavam matando ele de fome, mamãe! disse Jorge.
 E você! disse a Sra. Weasley, mas foi com uma expressão ligeiramente mais branda que ela
começou a cortar e passar manteiga no pão para Harry.
Naquele momento surgiu uma distração sob a forma de uma figura pequena, de cabelos vermelhos, que
vestia uma longa camisola, e apareceu na cozinha, deu um gritinho e saiu correndo outra vez.
 Gina disse Rony baixinho para Harry. Minha irmã. Andou falando em você o verão inteiro.
 É, ela vai querer o seu autógrafo, Harry disse Fred com um sorriso, mas viu que a mãe o olhava e
baixou o rosto para o prato, calando-se. Nada mais foi dito até os quatro pratos ficarem limpos, o que
levou um tempo surpreendentemente breve.
 Putz, estou cansado bocejou Fred, pousando finalmente a faca e o garfo. Acho que vou me deitar
e...
 Não vai, não retrucou a Sra. Weasley. A culpa foi sua se ficou a noite toda acordado. Você vai
desgnomizar o jardim para mim; eles estão ficando completamente rebeldes outra vez.
 Ah, mamãe...
 E vocês dois disse ela, olhando feio para Rony e Fred. Você pode ir se deitar, querido 
acrescentou dirigindo-se a Harry. Você não pediu a eles para voarem naquele carro infernal.
Mas Harry, que se sentia completamente acordado, disse depressa:
 Vou ajudar o Rony. Nunca vi fazer uma desgnomização...
 É muito gentil de sua parte, querido, mas é trabalho monótono disse a Sra. Weasley. Agora vamos
ver o que Lockhart tem a dizer sobre o assunto.
Ela puxou um livro pesado de cima do console. Jorge gemeu.
 Mamãe, nós sabemos como desgnomizar um jardim.
Harry espiou a capa do livro da Sra. Weasley. Escritas na capa em arabescos dourados havia as
palavras Guia de pragas domésticas de Gilderoy Lockhart. Havia na capa uma grande foto de um bruxo
bonitão de cabelos louros ondulados e olhos azuis muito vivos. Como sempre no mundo dos bruxos, a
foto se mexia; o bruxo, que Harry supunha que fosse o tal Gilderoy Lockhart, não parava de piscar, muito
animado, para todos.
 Ah, ele é um assombro disse a mãe. Conhece bem as pragas domésticas. É um livro
maravilhoso...
 Mamãe tem um xodó por ele disse Fred num sussurro muito audível.
 Não seja ridículo Fred retorquiu a Sra. Weasley, o rosto muito corado. Está bem, se vocês acham
que sabem mais do que Lockhart, podem ir fazer o trabalho, mas tenho pena de vocês se tiver sobrado um
único gnomo naquele jardim quando eu sair para inspecioná-lo.
Aos bocejos e resmungos, os Weasley saíram se arrastando, com Harry em sua cola. O jardim era
grande e, aos olhos de Harry, exatamente como um jardim devia ser. Os Dursley não teriam gostado 
havia muito mato e a grama precisava ser aparada , mas havia árvores nodosas a toda volta dos muros,
plantas que Harry nunca vira saindo de cada canteiro e um grande tanque de águas verdosas cheio de
sapos.
 Os trouxas também têm gnomos de jardim, sabe Harry contou a Rony quando cruzavam o gramado.
 Sei, já vi aquelas coisas que eles acham que são gnomos disse Rony, com o corpo dobrado e a
cabeça enfiada num pé de peônias , como papais noéis baixinhos e gordinhos segurando varas de
pescar...
Ouviram um ruído de alguém se debatendo violentamente, o pé de peônia estremeceu e Rony se
levantou.
 Isto é um gnomo disse sério.
 Tire as mãos de cima de mim! Tire as mãos de cima de mim! guinchou o gnomo.
Decerto não parecia nada com um Papai Noel. Era pequeno, a pele parecia um couro, a cabeçorra
cheia de calombos e careca, igualzinha a uma batata. Rony segurou-o a distância enquanto o gnomo o
chutava com os pezinhos calosos; o garoto o agarrou pelos tornozelos e o virou de cabeça para baixo.
 Isto é o que a gente tem que fazer explicou. E ergueu o gnomo acima da cabeça (“Tire as mãos de
mim!”) e começou a rodá-lo em grandes círculos como se fosse laçar um boi. Ao ver a cara de espanto
de Harry, Rony acrescentou: Isto não machuca, você só precisa deixá-los bem tontos para não poderem
encontrar o caminho de volta para as tocas de gnomos.
Ele soltou os tornozelos do gnomo: que voou uns seis metros para o alto e caiu com um baque surdo no
campo do outro lado da sebe.
 Lamentável! exclamou Fred. Aposto que posso atirar o meu bem além daquele toco de árvore.
Harry aprendeu depressa a não sentir muita pena dos gnomos. Resolveu simplesmente deixar cair por
cima da sebe o primeiro que pegou, mas o gnomo, pressentindo fraqueza, enterrou os dentes afiados como
navalhas no seu dedo, e Harry teve muito trabalho para sacudi-lo longe, até que...
 Uau, Harry, esse deve ter caído a uns quinze metros...
O ar não tardou a ficar coalhado de gnomos voadores.
 Está vendo, eles não são muito inteligentes disse Jorge, agarrando cinco ou seis gnomos de uma
vez. Na hora que descobrem que está havendo uma desgnomização, aparecem correndo para dar uma
espiada. Era de se esperar que já tivessem aprendido a ficar quietos.
Logo os gnomos atirados no campo começaram a se afastar em uma linha descontínua, os ombrinhos
curvados.
 Eles vão voltar disse Rony enquanto observavam os gnomos desaparecerem na sebe do outro lado
do campo. Eles adoram isso aqui... Papai é muito mole com eles; acha que são engraçados...
Naquele instante, a porta de entrada bateu.
 Ele voltou! disse Jorge. Papai está em casa!
Os garotos atravessaram correndo o jardim e entraram em casa.
O Sr. Weasley estava largado numa cadeira da cozinha, sem óculos e de olhos fechados. Era um
homem magro, começando a ficar careca, mas o pouco cabelo que tinha era ruivo como o dos filhos.
Usava vestes verdes e longas, que estavam empoeiradas e amarrotadas da viagem.
 Que noite! murmurou, tateando à procura do bule de chá enquanto todos se sentaram à sua volta. 
Nove batidas. Nove! E o velho Mundungo Fletcher ainda tentou me lançar um feitiço quando eu estava de
costas...
O Sr. Weasley tomou um longo gole de chá e suspirou.
 Encontrou alguma coisa, papai? perguntou Fred ansioso.
 Só encontrei umas chaves para portas que encolhem e uma chaleira que morde bocejou o Sr.
Weasley. Houve algumas ocorrências feias mas não foram no meu departamento. Mortlake foi levado
para interrogatório sobre umas doninhas muito esquisitas, mas isto foi com a Comissão de Feitiços
Experimentais, graças a Deus...
 Mas por que alguém ia se dar o trabalho de fazer chaves que encolhem? perguntou Jorge.
 Só para aborrecer os trouxas suspirou o Sr. Weasley. Vendem a eles uma chave que encolhe até
desaparecer, de modo que nunca conseguem encontrá-la quando precisam... É claro que é muito difícil
processar alguém porque nenhum trouxa vai admitir que a chave dele não para de encolher, insistem que
vivem a perdê-las. Deus os abençoe, eles vão a extremos para fingir que magia não existe, mesmo que
esteja no nariz deles... mas as coisas que o nosso pessoal anda enfeitiçando, vocês não iriam acreditar...
 COMO CARROS, POR EXEMPLO?
A Sra. Weasley aparecera, empunhando um longo atiçador como uma espada. Os olhos do Sr. Weasley
se arregalaram. Ele olhou com cara de culpa para a mulher.
 C-carros, Molly, querida?
 É Arthur, carros disse a Sra. Weasley, os olhos faiscando. Imagine só um bruxo comprar um carro
velho e enferrujado e dizer à mulher que só quer desmontá-lo para ver como funciona, quando na
realidade o enfeitiçou para fazê-lo voar.
O Sr. Weasley piscou os olhos.
 Bom, querida, acho que você vai descobrir que ele estava agindo dentro da lei quando fez isso,
mesmo que... ah... tivesse agido melhor se, hum, se tivesse contado a verdade à mulher... Há um furo na
lei, você vai descobrir... Desde que ele não tivesse intenção de voar no carro, o fato de que o carro
poderia voar não...
 Arthur Weasley, você providenciou para que houvesse um furo nessa lei quando a escreveu! gritou
a Sra. Weasley. Só para você poder continuar a se distrair com aquela lixaria dos trouxas no seu
barraco! E para sua informação, Harry chegou hoje de manhã naquele carro que você não tinha intenção
de fazer voar!
 Harry?! exclamou o Sr. Weasley sem entender. Que Harry?
Ele olhou à volta, viu Harry e deu um salto.
 Deus do céu, é Harry Potter? Muito prazer em conhecê-lo. Rony tem falado tanto em...
 Os seus filhos foram naquele carro até a casa de Harry e voltaram de lá ontem à noite! gritou a
Sra. Weasley. Que é que você me diz disso, hein?
 Vocês fizeram mesmo isso? perguntou o Sr. Weasley, ansioso. E o carro voou bem? Eu... eu quero
dizer gaguejou, enquanto voavam faíscas dos olhos da Sra. Weasley que... isso foi muito errado,
meninos... muito errado mesmo...
 Vamos deixar eles discutirem Rony sussurrou para Harry quando a Sra. Weasley inchou como um
sapo-boi. Vamos, vou-lhe mostrar o meu quarto.
Os dois saíram discretamente da cozinha e seguiram por um corredor estreito até uma escada irregular,
que subia em zigue-zague pela casa. No terceiro patamar, havia uma porta entreaberta. Harry vislumbrou
dois grandes olhos castanhos e vivos que o espiavam antes da porta fechar com um clique.
 Gina explicou Rony. Você não sabe como é estranho ela estar tão tímida. Normalmente ela nunca
para de falar...
Eles subiram mais dois lances e chegaram a uma porta com a tinta descascada e uma pequena placa
onde se lia “Quarto do Ronald”.
Harry entrou, a cabeça quase tocando no teto inclinado, e piscou os olhos. Era como entrar num forno.
Quase tudo no quarto de Rony era de um tom violentamente laranja: a colcha da cama, as paredes e até o
teto. Então Harry percebeu que Rony tinha coberto praticamente cada centímetro do papel de parede
gasto com pôsteres dos mesmos sete bruxos e bruxas, todos usando vestes laranja-vivo, segurando
vassouras e acenando com animação.
 O seu time de quadribol? perguntou Harry.
 O Chudley Cannons disse Rony, apontando para a colcha laranja, que exibia um brasão com dois
enormes Cs pretos e uma bala de canhão em movimento. Nono lugar na divisão.
Os livros escolares de feitiçaria que pertenciam a Rony estavam empilhados de qualquer jeito num
canto, junto com um monte de histórias em quadrinhos que pareciam conter a mesma tira, As aventuras de
Martin Miggs, o trouxa pirado. A varinha de condão de Rony estava em cima de um aquário cheio de
ovas de rã, no peitoril da janela, ao lado do seu rato cinzento e gordo, o Perebas, que tirava um cochilo
numa nesga de sol.
Harry pulou por cima de um baralho de cartas autoembaralhantes que estava no chão e espiou pela
janelinha. No campo, lá embaixo, ele viu uma turma de gnomos que voltavam sorrateiros, um a um, pela
cerca dos Weasley. Depois virou-se para olhar Rony, que o observava quase nervoso, como se esperasse
ouvir sua opinião.
 É meio pequeno disse Rony depressa. Nada como aquele quarto que você tinha na casa dos
trouxas. E estou bem debaixo do vampiro no sótão; sempre batendo nos canos e gemendo...
Mas Harry, com um grande sorriso, disse:
 Esta é a melhor casa que já visitei.
As orelhas de Rony ficaram vermelhas.
— CAPÍTULO QUATRO —
Na Floreios e Borrões
A vida nA Toca era a mais diferente possível da vida na rua dos Alfeneiros. Os Dursley gostavam de
tudo limpo e arrumado; a casa dos Weasley era cheia de coisas estranhas e inesperadas. Harry teve um
choque na primeira vez que se mirou no espelho sobre o console da lareira da cozinha, pois o espelho
gritou: “Ponha a camisa para dentro, seu desleixado!” O vampiro no sótão uivava e derrubava canos,
sempre que sentia que a casa estava ficando demasiado quieta, e as pequenas explosões que vinham do
quarto de Fred e Jorge eram consideradas perfeitamente normais. Porém, o que Harry achou mais fora do
comum na vida em casa de Rony não foi o espelho falante nem o vampiro baterista: mas o fato de que
todos pareciam gostar dele.
A Sra. Weasley se preocupava com o estado das meias dele e tentava forçá-lo a repetir a comida três
vezes por refeição. O Sr. Weasley gostava que Harry se sentasse ao lado dele, à mesa do jantar, para
poder bombardeá-lo com perguntas sobre a vida com os trouxas, pedindo-lhe para explicar como
funcionavam coisas como as tomadas e o correio postal.
 Fascinante! exclamou, quando Harry lhe contou como se usava o telefone. Engenhoso, verdade,
quantas maneiras os trouxas encontraram de viver sem o auxílio da magia.
Harry recebeu notícias de Hogwarts, numa bela manhã, cerca de uma semana depois de chegar À Toca.
Ele e Rony desceram para tomar café e encontraram o Sr. e a Sra. Weasley e Gina já sentados à mesa da
cozinha. No instante em que viu Harry, Gina sem querer derrubou a tigela de mingau no chão fazendo um
estardalhaço. A garota parecia muito propensa a derrubar coisas sempre que Harry entrava. Ela
mergulhou debaixo da mesa para apanhar a tigela e reapareceu com o rosto rubro como um sol poente.
Harry, fingindo não notar, sentou-se e aceitou a torrada que a Sra. Weasley lhe oferecia.
 Cartas da escola disse o Sr. Weasley, passando a Harry e Rony envelopes idênticos de pergaminho
amarelado, endereçados com tinta verde. Dumbledore já sabe que você está aqui, Harry, ele não perde
um detalhe, aquele homem. Vocês dois também receberam acrescentou ele, quando Fred e Jorge
entraram descontraídos, ainda de pijamas.
Durante alguns minutos fez-se silêncio enquanto todos liam as cartas. A de Harry mandava-o tomar o
Expresso de Hogwarts como sempre na estação de Kings Cross, no dia 1o de setembro. Trazia também
uma lista dos novos livros que ia precisar para o próximo ano letivo.
MATERIAL PARA OS ALUNOS DA SEGUNDA SÉRIE
Livro padrão de feitiços, 2a série
de Miranda Goshawk
Como dominar um espírito agourento
de Gilderoy Lockhart
Como se divertir com vampiros
de Gilderoy Lockhart
Férias com bruxas malvadas
de Gilderoy Lockhart
Viagens com trasgos
de Gilderoy Lockhart
Excursões com vampiros
de Gilderoy Lockhart
Passeios com lobisomens
de Gilderoy Lockhart
Um ano com o Iéti
de Gilderoy Lockhart
Fred, que terminara de ler a lista, deu uma espiada na de Harry.
 Mandaram você comprar todos os livros de Lockhart também! admirou-se. O novo professor de
Defesa Contra as Artes das Trevas deve ser fã dele, aposto que é uma bruxa.
Ao dizer isto, o olhar de Fred cruzou com o de sua mãe e ele rapidamente voltou a atenção para a sua
geleia.
 Esse material não vai sair barato comentou Jorge, lançando um olhar rápido aos pais. Os livros
de Lockhart são bem carinhos...
 Daremos um jeito disse a Sra. Weasley, embora tivesse a expressão preocupada. Espero poder
comprar a maioria do material de Gina de segunda mão.
 Ah, você vai entrar para Hogwarts este ano? perguntou Harry a Gina.
Ela confirmou com a cabeça, corando até a raiz dos cabelos flamejantes e enfiou o cotovelo na
manteigueira. Felizmente ninguém viu exceto Harry porque, naquele momento, o irmão mais velho de
Rony, Percy, entrou na cozinha. Já estava vestido, o distintivo de monitor em Hogwarts preso no suéter
sem mangas.
 Dia disse Percy animado. Lindo dia.
Sentou-se na única cadeira desocupada mas quase imediatamente levantou-se de um salto, erguendo do
assento um espanador de penas cinzentas que parecia estar na muda pelo menos foi isso que Harry
pensou que fosse, até ver que a coisa respirava.
 Errol! exclamou Rony, recolhendo a coruja inerte da mão de Percy e extraindo uma carta que ela
trazia presa sob a asa. Finalmente chegou a resposta de Hermione. Escrevi a ela avisando que íamos
tentar salvar você dos Dursley.
Ele levou Errol até um poleiro na porta dos fundos e tentou fazê-lo encarrapitar-se, mas a coruja
tornou a desmontar, por isso Rony a deitou na tábua de escorrer, resmungando “Patético”. Em seguida ele
abriu a carta de Mione e leu-a em voz alta.
Queridos Rony, e Harry se estiver aí.
Espero que tudo tenha corrido bem, que Harry esteja bem e que você não tenha feito nada ilegal
para tirá-lo de lá, Rony, porque isso criaria problemas para o Harry também. Tenho estado realmente
preocupada e, se Harry estiver bem, por favor mande me dizer logo, mas talvez seja melhor usar outra
coruja, porque acho que mais uma entrega talvez mate essa aí.
Estou muito ocupada, estudando, é claro...
 Como é que pode! exclamou Rony horrorizado. Estamos de férias!
... e vamos a Londres na próxima quarta-feira comprar os livros novos. Por que não nos
encontramos no Beco Diagonal?
Mande notícias do que está acontecendo, assim que puder.
Afetuosamente,
Mione.
 Bom, isso se encaixa perfeitamente. Podemos ir comprar todo o material de vocês, também disse a
Sra. Weasley, começando a tirar a mesa. Que é que vocês estão planejando fazer hoje?
Harry, Rony, Fred e Jorge estavam pensando em subir o morro até um pequeno prado que pertencia aos
Weasley. Era cercado de árvores que bloqueavam a visão da cidadezinha embaixo, o que significava que
podiam praticar quadribol lá, desde que não voassem muito alto. Não podiam usar bolas de quadribol de
verdade, pois seria difícil explicar se escapulissem e sobrevoassem a cidade; em vez disso, atiravam
maçãs uns para os outros. Revezaram-se para montar a Nimbus 2000 de Harry, que era, sem nenhum
favor, a melhor vassoura; a velha Shooting Star de Rony muitas vezes perdia na corrida para as
borboletas que apareciam.
Cinco minutos depois os garotos estavam subindo o morro, as vassouras nos ombros. Tinham
perguntado a Percy se queria acompanhá-los, mas ele respondera que estava ocupado. Harry até ali só
tinha visto Percy às refeições; ele passava o resto do tempo trancado no quarto.
 Gostaria de saber o que ele está aprontando disse Fred, franzindo a testa. Está tão mudado. O
resultado das provas dele chegou um dia antes de você; doze N.O.M.s e ele nem cantou vitória.
 Níveis Ordinários em Magia explicou Jorge, vendo o olhar intrigado de Harry. Gui recebeu doze
também. Se não nos cuidarmos vamos ter outro monitor-chefe na família. Acho que não iríamos suportar
a vergonha.
Gui era o filho mais velho dos Weasley. Ele e o irmão logo abaixo, Carlinhos, já tinham terminado
Hogwarts. Harry nunca vira nenhum dos dois, mas sabia que Carlinhos estava na Romênia estudando
dragões e Gui, no Egito, trabalhando no banco dos bruxos, o Gringotes.
 Não sei como mamãe e papai vão poder comprar todo o nosso material escolar este ano disse
Jorge depois de algum tempo. Cinco conjuntos de livros do Lockhart! E Gina precisa de vestes, uma
varinha e todo o resto...
Harry não disse nada. Sentiu-se um pouco constrangido. Guardado no cofre subterrâneo do Banco de
Gringotes, em Londres, havia uma pequena fortuna que seus pais lhe haviam deixado. Naturalmente, era
somente no mundo dos bruxos que ele tinha dinheiro; não se podia usar galeões, sicles e nuques em lojas
de trouxas. Ele nunca mencionara aos Dursley sua conta no Banco de Gringotes, pois achava que o horror
que eles tinham à magia não se estenderia a um montão de ouro.
A Sra. Weasley acordou-os bem cedo na quarta-feira seguinte. Depois de comerem rapidamente uma
dúzia de sanduíches de bacon cada um, eles vestiram os casacos e a Sra. Weasley apanhou um vaso de
flor no console da cozinha e espiou dentro dele.
 Estamos com o estoque baixo, Arthur suspirou. Teremos que comprar mais hoje... Ah, muito bem,
hóspedes primeiro! Pode começar, Harry querido!
E ela lhe ofereceu o vaso de flor.
Harry olhou para os Weasley, que o observavam.
 Q-que é que eu tenho que fazer? gaguejou.
 Ele nunca viajou com Pó de Flu disse Rony de repente. Desculpe Harry, eu me esqueci.
 Nunca? admirou-se o Sr. Weasley. Mas como foi que você chegou ao Beco Diagonal para
comprar seu material escolar no ano passado?
 Fui de metrô...
 Verdade?! exclamou o Sr. Weasley animado. Havia escapadas rolantes? Como é que...
 Agora não, Arthur disse a Sra. Weasley. O Pó de Flu é muito mais rápido, querido, mas meu
Deus, se você nunca o usou antes...
 Ele vai conseguir, mamãe disse Fred. Harry observe a gente primeiro.
Fred apanhou uma pitada de pó brilhante no vaso de flor, foi até a lareira e atirou o pó no fogo.
Com um rugido, as chamas ficaram verde-esmeralda e mais altas do que Fred, que entrou nelas e gritou
“Beco Diagonal!” e desapareceu.
 Você precisa falar bem claro, querido disse a Sra. Weasley a Harry quando Jorge mergulhou a mão
no vaso. E se certifique se está saindo na grade certa...
 Na o quê certa? perguntou Harry nervoso enquanto as chamas rugiam e arrebatavam Jorge de vista.
 Bem, há um número enorme de lareiras de bruxos para você escolher, sabe, mas se você falar com
clareza...
 Ele vai acertar, Molly, não se preocupe disse o Sr. Weasley, servindo-se de Pó de Flu, também.
 Mas, querido, se ele se perder, como é que iríamos explicar à tia e ao tio dele?
 Eles não se importariam tranquilizou-a Harry. Duda ia achar que teria sido uma piada genial se
eu me perdesse dentro de uma lareira, não se preocupe.
 Bem... está bem... você vai depois de Arthur disse a Sra. Weasley. Agora, quando entrar no fogo,
diga aonde vai...
 E mantenha os cotovelos colados ao corpo aconselhou Rony.
 E os olhos fechados recomendou a Sra. Weasley. A fuligem...
 Não se mexa disse Rony. Ou pode acabar caindo na lareira errada...
 Mas cuidado para não entrar em pânico e sair antes da hora; espere até ver Fred e Jorge.
Harry, fazendo força para guardar tudo isso na cabeça, apanhou uma pitada de Pó de Flu e avançou até
a beira do fogo. Inspirou profundamente, lançou o pó nas chamas e entrou; o fogo lhe lembrou uma brisa
morna; ele abriu a boca e imediatamente engoliu um monte de cinzas quentes.
 B-be-co Diagonal tossiu.
A sensação era de que estava sendo sugado por um enorme ralo. Ele parecia estar girando muito
rápido... o rugido em seus ouvidos era ensurdecedor... e tentou manter os olhos abertos mas o rodopio
das chamas verdes lhe dera enjoo... uma coisa dura bateu no seu cotovelo e ele o prendeu com firmeza
junto ao corpo, sempre girando... agora a sensação era de mãos geladas esbofeteando seu rosto...
apertando os olhos por trás dos óculos ele viu uma sucessão de lareiras indistintas e relances de
aposentos além... os sanduíches de bacon reviravam em sua barriga... ele tornou a fechar os olhos
desejando que aquilo parasse e então... caiu, de cara no chão, em cima de uma pedra fria e sentiu a ponte
dos óculos se partir.
Tonto e machucado, coberto de fuligem, ele se levantou desajeitado, segurando os óculos partidos na
frente dos olhos. Estava totalmente sozinho, mas onde estava, ele não fazia ideia. Só sabia dizer que
estava de pé numa lareira de pedra, em um lugar que parecia ser uma loja de bruxo grande e mal
iluminada mas nada que havia ali tinha a menor probabilidade de aparecer numa lista de material
escolar de Hogwarts.
Um mostruário próximo continha uma mão murcha em cima de uma almofada, um baralho manchado de
sangue e um olho de vidro arregalado. Máscaras diabólicas o espiavam das paredes, uma variedade de
ossos humanos jazia sobre o balcão e instrumentos pontiagudos e enferrujados pendiam do teto. E o que
era pior, a rua estreita e escura que Harry via pela vitrine empoeirada da loja decididamente não era a do
Beco Diagonal.
Quanto mais cedo saísse dali melhor. Com o nariz ainda doendo por causa da batida na lareira, Harry
se encaminhou depressa e silenciosamente para a porta, mas antes que cobrisse metade da distância, duas
pessoas apareceram do outro lado da vitrine e uma delas era a última pessoa que Harry queria
encontrar estando perdido, coberto de fuligem, com os óculos partidos: Draco Malfoy.
Harry olhou depressa a toda volta e viu um grande armário preto à esquerda; correu para ele e se
fechou dentro, deixando apenas uma frestinha na porta para espiar. Segundos depois, uma sineta tocou e
Malfoy entrou na loja.
O homem que entrou atrás dele só podia ser o pai. Tinha a mesma cara fina e pontuda e olhos
idênticos, frios e cinzentos. O Sr. Malfoy andou pela loja examinando descansadamente os objetos
expostos e tocou uma campainha em cima do balcão antes de se virar para o filho e dizer:
 Não toque em nada, Draco.
Malfoy, que esticara a mão para o olho de vidro, retrucou:
 Pensei que você ia me comprar um presente.
 Eu disse que ia lhe comprar uma vassoura de corrida disse o pai tamborilando no balcão.
 De que me serve uma vassoura se não faço parte do time da casa? respondeu Malfoy, com a cara
amarrada. Harry Potter ganhou uma Nimbus 2000 no ano passado. Permissão especial de Dumbledore
para ele poder jogar pela Grifinória. Ele nem é tão bom assim, só que é famoso... famoso por ter uma
cicatriz idiota na testa...
Malfoy se abaixou para examinar uma prateleira cheia de crânios.
 ... todo mundo acha que ele é tão sabido, o maravilhoso Potter com sua cicatriz e sua vassoura...
 Você já me contou isso no mínimo dez vezes disse o Sr. Malfoy, com um olhar de censura para o
filho. E gostaria de lembrar-lhe que não é, prudente, demonstrar que não gosta de Harry Potter, não
quando a maioria do nosso povo acha que ele é o herói que fez o Lorde das Trevas desaparecer... ah, Sr.
Borgin.
Um homem curvado aparecera atrás do balcão, alisando os cabelos untados de óleo para afastá-los do
rosto.
 Sr. Malfoy, que prazer revê-lo disse o Sr. Borgin untuoso como os seus cabelos. Encantado, e o
jovem Malfoy, também, encantado. Em que posso servi-los? Preciso lhes mostrar, chegou hoje, e a um
preço muito módico...
 Não vou comprar nada hoje, Sr. Borgin, vou vender disse o Sr. Malfoy.
 Vender? O sorriso se embaçou levemente no rosto do Sr. Borgin.
 O senhor ouviu falar, é claro, que o Ministério está fazendo mais blitze disse o Sr. Malfoy, puxando
um rolo de pergaminho do bolso interno do casaco e desenrolando-o para o Sr. Borgin ler. Tenho em
casa uns, ah, objetos que poderiam me causar embaraços, se o Ministério aparecesse...
O Sr. Borgin encaixou um pincenê na ponte do nariz e percorreu a lista.
 O Ministério certamente não ousaria incomodá-lo, não é, meu senhor?
O Sr. Malfoy crispou os lábios.
 Até agora não me visitaram. O nome Malfoy ainda impõe um certo respeito, mas o Ministério está
ficando cada vez mais intrometido. Há boatos de uma nova lei de proteção aos trouxas: com certeza
aquele bobalhão pulguento, apreciador de trouxas, Arthur Weasley está por trás disso...
Harry sentiu uma onda escaldante de raiva.
 ... e como vê, alguns desses venenos poderiam fazer parecer...
 Compreendo, meu senhor, naturalmente disse o Sr. Borgin. Deixeme ver...
 Pode me dar aquilo? interrompeu Draco, apontando para a mão murcha sobre a almofada.
 Ah, a Mão da Glória! disse o Sr. Borgin, abandonando a lista de Malfoy e correndo para perto de
Draco. Ponha-lhe uma vela e ela dá luz apenas a quem a segura! A melhor amiga dos ladrões e
saqueadores! O seu filho tem ótimo gosto, meu senhor.
 Espero que o meu filho venha a ser mais do que um ladrão ou um saqueador, Borgin disse o Sr.
Malfoy com frieza, ao que o Sr. Borgin respondeu depressa:
 Sem ofensa, meu senhor, não tive intenção de ofender...
 Mas, se as notas dele não melhorarem disse o Sr. Malfoy com maior frieza ainda , pode ser que
ele realmente só tenha talento para isto.
 Não é minha culpa retrucou Draco. Todos os professores têm alunos preferidos, aquela Hermione
Granger...
 Pensei que você sentiria vergonha se uma menina que nem pertence a família de bruxos passasse a
sua frente em todos os exames comentou com rispidez o Sr. Malfoy.
 Ha! exclamou Harry baixinho, satisfeito de ver Draco com cara de quem está ao mesmo tempo
envergonhado e aborrecido.
 É a mesma coisa em toda parte disse o Sr. Borgin, com sua voz untuosa. Ter sangue de bruxo
conta cada vez menos em toda parte...
 Não para mim respondeu o Sr. Malfoy, com as narinas tremendo.
 Não, meu senhor, nem para mim disse o Sr. Borgin, fazendo uma grande reverência.
 Neste caso, talvez possamos voltar à minha lista disse o Sr. Malfoy rispidamente. Estou com um
pouco de pressa, Borgin, tenho negócios importantes a tratar hoje em outro lugar.
Os dois começaram a barganhar. Harry observou nervoso que Draco se aproximava cada vez mais do
lugar em que ele estava escondido, examinando os objetos à venda. Draco parou para examinar um
grande rolo de corda de enforcar e para ler, rindo, o cartão colocado em um magnífico colar de opalas.
Cuidado: Não toque. Amaldiçoado Tirou a vida de dezenove donos trouxas até hoje.
Draco se virou e notou o armário bem em frente. Adiantou-se... esticou a mão para o puxador e...
 Fechado disse o Sr. Malfoy ao balcão. Vamos, Draco!
Harry enxugou a testa na manga ao ver Draco se afastar.
 Bom dia para o senhor, Sr. Borgin. Aguardo-o amanhã em casa para apanhar a mercadoria.
No instante em que a porta se fechou, o Sr. Borgin abandonou seus modos untuosos.
 Bom dia para o senhor, Senhor Malfoy, e, se as histórias que correm forem verdadeiras, o senhor não
me vendeu metade do que tem escondido em sua casa...
E, continuando a resmungar ameaçador, o Sr. Borgin desapareceu no quarto dos fundos. Harry esperou
um pouco, caso ele voltasse, e, em seguida, o mais silenciosamente que pôde, saiu do armário, passou
pelos mostruários de vidro e saiu pela porta afora.
Harry olhou para os lados, segurando os óculos partidos. Saíra em uma ruela sombria que parecia
totalmente ocupada por lojas que se dedicavam às Artes das Trevas. A que ele acabara de deixar, a
Borgin & Burkes, parecia ser a maior, mas em frente havia uma grande coleção de cabeças jívaras na
vitrine, e duas portas abaixo, uma enorme gaiola pululava com gigantescas aranhas negras. Dois bruxos
malvestidos o observavam da sombra de um portal, cochichando entre si. Apreensivo, Harry saiu
caminhando, tentando segurar os óculos no lugar e esperando, sem muita esperança, conseguir encontrar
uma saída daquele lugar.
Uma velha placa de madeira, pendurada acima de uma loja que vendia velas envenenadas, informava
que ele se encontrava na Travessa do Tranco. Isto não adiantou muito, pois Harry nunca ouvira falar
naquele lugar. Imaginou que talvez não tivesse falado com bastante clareza ao entrar na lareira dos
Weasley porque tinha a boca cheia de cinzas. Pensou no que fazer, tentando ficar calmo.
 Não está perdido, está, querido? disse uma voz ao seu ouvido, assustando-o.
Uma bruxa idosa estava ao lado dele, segurando uma bandeja com objetos que se pareciam
horrivelmente com unhas humanas. Ela riu dele mostrando dentes cobertos de limo. Harry recuou.
 Estou bem, obrigado disse. Só estou...
 HARRY! O que você está fazendo aqui?
O coração de Harry deu um salto. O da bruxa também: as unhas cascatearam por cima dos seus pés e
ela começou a xingar ao mesmo tempo que a forma maciça de Hagrid, o guarda-caça de Hogwarts veio se
aproximando em grandes passadas, seus olhinhos de besouros negros faiscando por cima da barba
arrepiada.
 Hagrid! exclamou Harry revelando alívio na voz rouca. Eu me perdi... Pó de Flu...
Hagrid agarrou Harry pela nuca e afastou-o da bruxa, derrubando a bandeja que ela levava. O guincho
que ela soltou acompanhou-os durante todo o trajeto pelas ruelas tortuosas até tornarem a ver a luz do
sol. Harry divisou a distância um edifício de mármore muito branco que já conhecia: o Banco de
Gringotes. Hagrid o levara direto ao Beco Diagonal.
 Você está horrível! exclamou Hagrid, espanando a fuligem que cobria Harry com tanta força que
quase o derrubou numa barrica de bosta de dragão à porta da farmácia. Se esquivando pela Travessa do
Tranco, não sei, não, um lugar suspeito, Harry, não quero que ninguém o veja lá...
 Isso eu percebi disse Harry, abaixando-se quando Hagrid fez menção de espaná-lo outra vez. Eu
lhe falei, eu me perdi, e o que é que você estava fazendo lá?
 Eu estava procurando repelente para lesmas carnívoras rosnou Hagrid. Elas estão acabando com
os repolhos da escola. Você não está sozinho?
 Estou na casa dos Weasley mas nos separamos explicou Harry. Tenho que encontrá-los...
Os dois começaram a descer a rua juntos.
 Por que é que você nunca respondeu as minhas cartas? perguntou Hagrid a Harry enquanto
caminhavam (o garoto tinha que dar três passos para cada passada das enormes botas de Hagrid). Harry
explicou tudo sobre Dobby e os Dursley.
 Trouxas nojentos rosnou Hagrid. Se eu tivesse sabido...
 Harry! Harry! Aqui!
Harry ergueu os olhos e viu Hermione Granger parada no alto das escadas brancas de Gringotes. A
garota desceu correndo ao encontro deles, os cabelos castanhos e fartos esvoaçando para trás.
 Que aconteceu com os seus óculos? Alô, Hagrid... Ah, que maravilha rever vocês... Vai entrar no
Gringotes, Harry?
 Assim que eu encontrar os Weasley respondeu Harry.
 Você não vai ter que esperar muito disse Hagrid com um sorriso.
Harry e Hermione se viraram: correndo pela rua cheia de gente vinham Rony, Fred, Jorge, Percy e o
Sr. Weasley.
 Harry ofegou o Sr. Weasley. Tivemos esperança de que você só tivesse ultrapassado uma grade
de lareira... Ele enxugou a careca reluzente. Molly está alucinada... aí vem ela.
 Onde foi que você saiu? perguntou Rony.
 Na Travessa do Tranco informou Hagrid de cara feia.
 Que ótimo! exclamaram Fred e Jorge juntos.
 Nunca nos deixaram entrar lá comentou Rony invejoso.
 Ainda bem rosnou Hagrid.
A Sra. Weasley aproximava-se correndo, a bolsa balançando loucamente em uma das mãos, Gina
agarrada à outra.
 Ah, Harry, ah, meu querido, você podia ter ido parar em qualquer lugar...
Tomando fôlego ela tirou uma grande escova de roupas da bolsa e começou a escovar a fuligem que
Hagrid não conseguira espanar. O Sr. Weasley apanhou os óculos de Harry, deu-lhes uma batida com a
varinha e os devolveu, como se fossem novos.
 Bom, tenho que ir andando disse Hagrid, cuja mão era apertada pela Sra. Weasley (“Travessa do
Tranco! Se você não o tivesse encontrado, Hagrid!”). Vejo vocês em Hogwarts! E o guarda-caça se
afastou a passos largos, a cabeça e os ombros mais altos do que os de todo mundo na rua cheia.
 Adivinhem quem eu encontrei na Borgin & Burkes? perguntou Harry a Rony e a Hermione enquanto
subiam as escadas do Gringotes. Malfoy e o pai dele.
 Lúcio Malfoy comprou alguma coisa? perguntou o Sr. Weasley sério logo atrás deles.
 Não, ele estava vendendo.
 Então está preocupado comentou o Sr. Weasley com cruel satisfação. Ah, eu adoraria pegar Lúcio
Malfoy por alguma coisa...
 Tenha cuidado, Arthur disse a Sra. Weasley com severidade quando eram cumprimentados pelo
duende à porta do banco. Aquela família significa confusão. Não abocanhe mais do que você pode
mastigar.
 Então você não acha que sou adversário para o Lúcio Malfoy? respondeu o Sr. Weasley indignado,
mas foi distraído quase no mesmo instante pela visão dos pais de Hermione, que estavam parados
nervosos no balcão que ia de uma ponta a outra do saguão de mármore, esperando que Hermione os
apresentasse.
 Mas vocês são trouxas! exclamou o Sr. Weasley encantado. Precisamos tomar um drinque! Que é
que têm aí? Ah, estão trocando dinheiro de trouxas. Molly, olhe! Ele apontou excitado para as notas de
dez libras na mão do Sr. Granger.
 Te encontro lá no fundo disse Rony a Hermione quando os Weasley e Harry foram conduzidos aos
cofres subterrâneos por outro duende de Gringotes.
Chegava-se aos cofres a bordo de vagonetes pilotados por duendes, que os manobravam em alta
velocidade por trilhos de bitola estreita através dos túneis subterrâneos do banco. Harry curtiu a viagem
vertiginosa até o cofre dos Weasley, mas se sentiu muito mal, muito pior do que se sentira na Travessa do
Tranco, quando eles o abriram. Havia uma pequena pilha de sicles de prata lá dentro e apenas um galeão
de ouro. A Sra. Weasley tateou pelos cantos antes de varrer tudo para dentro da bolsa. Harry se sentiu
ainda pior quando chegaram ao seu cofre. Tentou bloquear a visão do conteúdo enquanto enfiava,
apressadamente, mãos cheias de moedas em uma bolsa de couro.
De volta aos degraus de mármore, eles se separaram. Percy murmurou qualquer coisa sobre a
necessidade de comprar uma pena nova. Fred e Jorge tinham visto um amigo de Hogwarts, Lino Jordan.
A Sra. Weasley e Gina iam a uma loja de vestes de segunda mão. O Sr. Weasley insistia em levar os
Granger ao Caldeirão Furado para tomar um drinque.
 Vamos nos encontrar na Floreios e Borrões dentro de uma hora para comprar o material escolar 
disse a Sra. Weasley, se afastando com Gina. E nem pensar em entrar na Travessa do Tranco! gritou
ela para os gêmeos que seguiam na direção oposta.
Harry, Rony e Hermione caminharam pela rua tortuosa, calçada de pedras. A bolsa de ouro, prata e
bronze que retinia alegremente no bolso de Harry estava pedindo para ser gasta, de modo que ele
comprou três grandes sorvetes de morango e manteiga de amendoim, que os três lamberam felizes
enquanto subiam o beco, examinando as vitrines fascinantes das lojas. Rony admirou, cobiçoso, um
conjunto completo de vestes da grife Chudley Cannon, na vitrine da Artigos de Qualidade para
Quadribol, até que Hermione puxou os dois para irem comprar tinta e pergaminho na loja ao lado. Na
Gambol & Japes Jogos de Magia, eles encontraram Fred, Jorge e Lino Jordan, que estavam fazendo um
estoque de fogos de artifício Dr. Filibusteiro, que disparavam molhados e, não aqueciam, e num brechó
cheio de varinhas quebradas, balanças de latão empenadas e velhas capas manchadas de poções, os
garotos deram de cara com Percy, profundamente absorto na leitura de um livro muito chato intitulado
Monitores-chefes que se tornaram poderosos.
 Um estudo dos monitores-chefes de Hogwarts e suas carreiras leu Rony alto na quarta capa. 
Parece fascinante...
 Deem o fora disse Percy com rispidez.
 É claro que ele é muito ambicioso, o Percy já planejou tudo... quer ser Ministro da Magia... 
comentou Rony para Harry e Hermione em voz baixa quando deixaram o irmão sozinho.
Uma hora depois eles rumaram para a Floreios e Borrões. Não eram de maneira alguma os únicos que
se dirigiam à livraria. Ao se aproximarem, viram, para sua surpresa, uma quantidade de gente que se
acotovelava à porta da loja, tentando entrar. A razão disso estava anunciada em uma grande faixa
estendida nas janelas do primeiro andar.
GILDEROY LOCKHART
autografa sua autobiografia
O MEU EU MÁGICO
hoje das 12:30 às 16:30
 Vamos poder conhecê-lo! gritou Hermione esganiçada. Quero dizer, ele é o autor de quase toda a
nossa lista de livros!
A aglomeração parecia ser formada, em sua maioria, por bruxas mais ou menos da idade da Sra.
Weasley. Um bruxo de ar atarantado estava postado à porta, dizendo:
 Calma, por favor, minhas senhoras... Não empurrem, isso... cuidado com os livros, agora...
Harry, Rony e Hermione espremeram-se para entrar na loja. Uma longa fila serpeava até o fundo da
loja, onde Gilderoy Lockhart autografava seus livros. Cada um dos meninos apanhou um exemplar de
Livro padrão de feitiços, 2a série, e se enfiaram sorrateiros no início da fila onde já aguardavam os
outros meninos com o Sr. e a Sra. Weasley.
 Ah, chegaram, que bom! disse a Sra. Weasley. Ela parecia ofegante e não parava de ajeitar os
cabelos. Vamos vê-lo em um minuto...
Aos poucos Gilderoy Lockhart se tornou visível, sentado a uma mesa, cercado de grandes cartazes com
o próprio rosto, todos piscando e exibindo dentes ofuscantes de tão brancos. O verdadeiro Lockhart
estava usando vestes azul-miosótis que combinavam à perfeição com os seus olhos; seu chapéu cônico de
bruxo se encaixava em um ângulo pimpão sobre os cabelos ondulados.
Um homenzinho irritadiço dançava à sua volta, tirando fotos com uma máquina enorme que soltava
baforadas de fumaça púrpura a cada flash enceguecedor.
 Saia do caminho, você aí rosnou ele para Rony, recuando para se posicionar em um ângulo melhor.
 Trabalho para o Profeta Diário.
 Grande coisa disse Rony, esfregando o pé que o fotógrafo pisara.
Gilderoy ouviu-o. Ergueu os olhos. Viu Rony e em seguida viu Harry Potter. Encarou-o. Então se
levantou de um salto e decididamente gritou:
 Não pode ser Harry Potter!
A multidão se dividiu, murmurando agitada; Lockhart adiantou-se, agarrou o braço de Harry e puxou-o
para a frente. A multidão prorrompeu em aplausos. A cara de Harry estava em fogo quando Lockhart
apertou sua mão para o fotógrafo, que batia fotos feito louco, dispersando fumaça sobre os Weasley.
 Dê um belo sorriso, Harry disse Lockhart por entre os dentes faiscantes. Juntos, você e eu
valemos uma primeira página.
Quando ele finalmente soltou a mão de Harry, o garoto mal conseguia sentir os dedos. E tentou se
esgueirar para junto dos Weasley, mas Lockhart passou um braço pelos seus ombros e segurou-o com
firmeza ao seu lado.
 Minhas senhoras e meus senhores disse em voz alta, ao mesmo tempo que pedia silêncio com um
gesto. Que momento extraordinário este! O momento perfeito para anunciar uma novidade que estou
guardando só para mim há algum tempo!
“Quando o jovem Harry entrou na Floreios e Borrões hoje, ele queria apenas comprar a minha
autobiografia, com a qual eu terei o prazer de presenteá-lo agora.” A multidão tornou a aplaudir. “Ele
não fazia ideia”, continuou Lockhart, dando uma sacudidela em Harry que fez os óculos do menino
escorregarem para a ponta do nariz, “que em breve estaria recebendo muito, muito mais do que o meu
livro O meu eu mágico. Ele e seus colegas irão receber o meu eu mágico em carne e osso. Sim, senhoras
e senhores, tenho o grande prazer de anunciar que, em setembro próximo, irei assumir a função de
professor de Defesa Contra as Artes das Trevas na Escola de Magia e Bruxaria de Hogwarts!”
A multidão deu vivas e bateu palmas, e Harry se viu presenteado com as obras completas de Gilderoy
Lockhart. Cambaleando sob o peso dos livros, ele conseguiu fugir das luzes da ribalta para a periferia do
salão, onde Gina estava parada com o seu novo caldeirão.
 Fique com eles murmurou Harry para a menina, virando os livros no caldeirão. Eu vou comprar
os meus...
 Aposto que você adorou isso, não foi, Potter? disse uma voz que Harry não teve problema em
reconhecer. Ele endireitou o corpo e se viu cara a cara com Draco Malfoy, que exibia o sorriso de
desdém de sempre.
“O Famoso Harry Potter”, continuou Malfoy. “Não consegue nem ir a uma livraria sem parar na
primeira página do jornal.”
 Deixe ele em paz, ele nem queria isso disse Gina. Era a primeira vez que falava na frente de Harry.
E olhava feio para Malfoy.
 Potter, você arranjou uma namorada! disse Malfoy arrastando as sílabas. Gina ficou escarlate
enquanto Rony e Hermione lutavam para chegar até eles, sobraçando pilhas de livros de Lockhart.
 Ah, é você! exclamou Rony, olhando para Malfoy como se ele fosse uma coisa desagradável,
grudada na sola do sapato. Aposto como ficou surpreso de ver Harry aqui, hein?
 Não tão surpreso como estou de ver você numa loja, Weasley retrucou Malfoy. Imagino que seus
pais vão passar fome um mês para pagar todas essas compras.
Rony ficou tão vermelho quanto Gina. Largou os livros no caldeirão, também, e partiu para cima de
Malfoy, mas Harry e Hermione o agarraram pelo casaco.
 Rony! chamou o Sr. Weasley, que procurava se aproximar com Fred e Jorge. Que é que está
fazendo? Está muito cheio aqui, vamos para fora.
 Ora, ora, ora, Arthur Weasley.
Era o Sr. Malfoy. Estava parado com a mão no ombro de Draco, com um sorriso de desdém igual ao do
filho.
 Lúcio disse o Sr. Weasley, dando um frio aceno com a cabeça.
 Muito trabalho no Ministério, ouvi dizer falou o Sr. Malfoy. Todas aquelas blitze... Espero que
estejam lhe pagando hora extra!
Ele meteu a mão no caldeirão de Gina e tirou, do meio dos livros de capa lustrosa de Lockhart, um
exemplar muito antigo e surrado de um Guia da transfiguração para principiantes.
 É óbvio que não concluiu o Sr. Malfoy. Ora veja, de que serve ser uma vergonha de bruxo se nem
ao menos lhe pagam bem para isso?
O Sr. Weasley corou com mais intensidade do que Rony e Gina.
 Nós temos ideias muito diferentes do que é ser uma vergonha de bruxo, Malfoy.
 Visivelmente disse o Sr. Malfoy, seus olhos claros desviando-se para o Sr. e Sra. Granger, que
observavam apreensivos. As pessoas com quem você anda, Weasley... e pensei que sua família já tinha
batido no fundo do poço...
Ouviu-se uma pancada metálica quando o caldeirão de Gina saiu voando; o Sr. Weasley se atirara
sobre o Sr. Malfoy, derrubando-o contra uma prateleira. Dúzias de livros de soletração despencaram com
estrondo em sua cabeça; ouviu-se um grito “Pega ele, papai” dado por Fred e Jorge; a Sra. Weasley
gritava “Não, Arthur, não”; a multidão estourou, recuando e derrubando mais prateleiras.
 Senhores, por favor, por favor! pedia o assistente, e, depois, mais alto que a algazarra reinante. 
Vamos parar com isso, cavalheiros, vamos parar com isso...
Hagrid caminhava em direção aos dois atravessando um mar de livros. Num instante ele separou o Sr.
Weasley e o Sr. Malfoy. O Sr. Weasley com o lábio cortado e o Sr. Malfoy fora atingido no olho por uma
Enciclopédia dos sapos. Ele ainda segurava o livro velho de Gina sobre transfiguração. Atirou-o nela, os
olhos brilhando de malícia.
 Aqui, tome o seu livro, é o melhor que seu pai pode lhe dar...
E, desvencilhando-se da mão de Hagrid, chamou Draco e saíram da loja.
 Você devia ter fingido que ele não existia, Arthur disse Hagrid, quase erguendo o Sr. Weasley do
chão enquanto este endireitava as vestes. Podre até a alma, a família toda, todo mundo sabe disso. Não
vale a pena dar ouvidos a nenhum Malfoy. Sangue ruim, é o que é. Vamos agora, vamos sair daqui.
O assistente parecia querer impedi-los de sair, mas mal chegava à cintura de Hagrid e pareceu pensar
duas vezes. Eles subiram apressados a rua, os Granger tremendo de susto e a Sra. Weasley fora de si de
fúria.
 Um belo exemplo para os seus filhos... saindo no tapa em público... que é que o Gilderoy Lockhart
deve ter pensado...
 Ele estava satisfeito informou Fred. Você não ouviu o que ele disse quando estávamos saindo?
Perguntou àquele cara do Profeta Diário se ele podia incluir a briga na notícia, disse que tudo era
publicidade.
Mas foi um grupo mais sereno que voltou à lareira do Caldeirão Furado, de onde Harry, os Weasley e
todas as compras iriam retornar À Toca, usando o Pó de Flu. Eles se despediram dos Granger, que iriam
atravessar o bar para chegar à rua dos trouxas, do outro lado; o Sr. Weasley começou a perguntar ao casal
como funcionavam os pontos de ônibus, mas parou de repente ao ver o olhar da Sra. Weasley.
Harry tirou os óculos e guardou-os bem seguros no bolso antes de se servir do Pó de Flu.
Decididamente não era o seu meio de transporte favorito.
— CAPÍTULO CINCO —
O Salgueiro Lutador
O fim das férias de verão chegou muito depressa para o gosto de Harry. Ele estava ansioso para
regressar a Hogwarts, mas aquele mês nA Toca fora o mais feliz de sua vida. Era difícil não ter inveja
de Rony quando pensava nos Dursley e no tipo de boas-vindas que poderia esperar na próxima vez que
aparecesse na rua dos Alfeneiros.
Na última noite de férias, a Sra. Weasley fez aparecer um jantar suntuoso que incluiu todos os pratos
favoritos de Harry, terminando com um pudim caramelado de dar água na boca. Fred e Jorge encerraram
a noite com uma queima de fogos Filibusteiro; encheram a cozinha de estrelas vermelhas e azuis que
ricochetearam do teto para as paredes durante no mínimo uma hora. Então chegou a hora da última caneca
de chocolate quente e de ir para a cama.
Eles demoraram para viajar na manhã seguinte. Acordaram ao nascer do sol, mas por alguma razão
pareciam ter um bocado de coisas para fazer. A Sra. Weasley corria de um lado para outro malhumorada, procurando meias desparelhadas e penas de escrever; as pessoas não paravam de dar
encontrões nas escadas, meio vestidas, levando pedaços de torradas nas mãos; e o Sr. Weasley quase
quebrou o pescoço, ao tropeçar em uma galinha solta quando atravessava o quintal carregando o malão
de Gina até o carro.
Harry não conseguiu imaginar como é que oito pessoas, seis malões, duas corujas e um rato iam caber
em um pequeno Ford Anglia. É claro que ele não contara com os acessórios especiais que o Sr. Weasley
acrescentara.
 Nem uma palavra a Molly cochichou ele a Harry quando abriu a mala do carro e lhe mostrou como
a aumentara por artes mágicas para que a bagagem coubesse sem problemas.
Quando finalmente todos tinham embarcado no carro, a Sra. Weasley olhou para o banco traseiro, onde
Harry, Rony, Fred, Jorge e Percy estavam sentados confortavelmente lado a lado e disse:
 Os trouxas sabem mais do que nós queremos reconhecer, não é? Ela e Gina entraram no banco
dianteiro que fora aumentado de tal maneira que parecia um banco de jardim público. Quero dizer,
olhando de fora, a pessoa nunca imaginaria como o carro é espaçoso, não é?
O Sr. Weasley ligou o motor e saiu do quintal, enquanto Harry se virava para trás para dar uma última
olhada na casa. Mal teve tempo para pensar quando a veria outra vez e já estavam de volta: Jorge
esquecera a caixa de fogos Filibusteiro. Cinco minutos depois, tornaram a parar no quintal para Fred ir
buscar depressa sua vassoura. Tinham quase chegado à rodovia quando Gina gritou que deixara o diário
em casa. Na altura em que tornaram a embarcar no carro eles já estavam muito atrasados e muito malhumorados.
O Sr. Weasley olhou para o relógio e depois para a sua mulher.
 Molly, querida...
 Não, Arthur.
 Ninguém veria. Esse botãozinho aqui é um multiplicador de invisibilidade que instalei, isso nos faria
decolar e voar acima das nuvens. Estaríamos lá em dez minutos e ninguém saberia...
 Eu disse não, Arthur, não em plena luz do dia.
Eles chegaram à estação de Kings Cross às quinze para as onze. O Sr. Weasley disparou até o outro
lado da rua para buscar carrinhos para a bagagem e todos correram para a estação.
Harry tomara o Expresso de Hogwarts no ano anterior. A parte complicada era chegar à plataforma
nove e meia, que não era visível aos olhos dos trouxas. O que a pessoa tinha que fazer era atravessar uma
barreira sólida que separava as plataformas nove e dez. Não machucava, mas tinha que ser feito com
cautela, de modo que os trouxas não vissem a pessoa desaparecer.
 Percy primeiro disse a Sra. Weasley, consultando nervosa o relógio no alto, que indicava que
tinham apenas cinco minutos para desaparecer pela barreira sem ser vistos.
Percy adiantou-se com passos firmes e desapareceu. O Sr. Weasley o seguiu; depois Fred e Jorge.
 Vou levar Gina e vocês dois venham logo atrás de nós disse a Sra. Weasley a Harry e Rony,
agarrando a mão de Gina e se afastando. Num piscar de olhos as duas tinham desaparecido.
 Vamos juntos, só temos um minuto disse Rony a Harry.
Harry verificou se a gaiola de Edwiges estava bem encaixada em cima do malão e virou o carrinho de
frente para a barreira. Sentia-se absolutamente confiante; isto não era nem de longe tão desconfortável
quanto usar o Pó de Flu. Os dois se abaixaram sob a barra dos carrinhos e avançaram decididos para a
barreira, ganhando velocidade. Quando faltavam apenas poucos passos eles desataram a correr e...
TAPUM.
Os dois carrinhos bateram na barreira e quicaram de volta; o malão de Rony caiu com estrondo, Harry
foi derrubado, a gaiola de Edwiges saiu saltando pelo chão encerado e ela rolou para fora, gritando
indignada; as pessoas à volta olharam e um guarda próximo berrou:
 Que diabo vocês acham que estão fazendo?
 Perdi o controle do carrinho ofegou Harry, apertando as costelas ao se levantar. Rony teve que
recolher Edwiges, a coruja fazia tanto escândalo que muitos dos circunstantes resmungaram contra a
crueldade para com os animais.
 Por que não podemos atravessar? sibilou Harry para Rony.
 Não sei...
Rony olhou desorientado para os lados. Uns dez curiosos continuavam a observá-los.
 Vamos perder o trem cochichou Rony. Não entendo por que o portão se fechou...
Harry olhou para o enorme relógio no alto com uma sensação ruim na boca do estômago. Dez
segundos... nove segundos...
Ele levou o carrinho à frente com cautela até encostá-lo na barreira e empurrou-o com toda a força. O
metal continuou sólido.
 Três segundos... dois segundos... um segundo...
 Já foi disse Rony, parecendo atordoado. O trem foi embora. E se papai e mamãe não conseguirem
voltar para nós? Você tem algum dinheiro de trouxas?
Harry deu uma risada cavernosa.
 Os Dursley não me dão dinheiro há uns seis anos.
Rony encostou o ouvido na barreira fria.
 Não ouço nada informou tenso. Que vamos fazer? Não sei quanto tempo vai levar para mamãe e
papai voltarem.
Eles olharam para os lados. As pessoas continuavam a vigiá-los, principalmente por causa dos gritos
de Edwiges que não paravam.
 Acho que é melhor irmos esperar ao lado do carro sugeriu Harry. Estamos atraindo atenção
dema...
 Harry! exclamou Rony, com os olhos brilhando. O carro!
 Que tem o carro?
 Podemos voar para Hogwarts no carro!
 Mas eu pensei...
 Estamos imobilizados, certo? E temos que voltar para a escola, não é? E até os bruxos de menor
idade podem usar a magia quando há uma emergência grave, seção dezenove ou coisa assim da Lei de
Restrição ao...
 Mas sua mãe e seu pai... disse Harry, empurrando mais uma vez a barreira na esperança inútil de
que ela cedesse. Como é que vão chegar em casa?
 Eles não precisam do carro! disse Rony impaciente. Eles sabem aparatar! Sabe, desaparecer
aqui e reaparecer em casa! Eles só usam o Pó de Flu e o carro porque somos todos menores e ainda não
temos permissão para aparatar.
A sensação de pânico de Harry de repente se transformou em excitação.
 Você sabe voar?
 Não tem problema disse Rony, virando o carrinho de frente para a saída. Anda, vamos. Se nos
apressarmos poderemos seguir o Expresso de Hogwarts.
Passaram então pela aglomeração de trouxas curiosos, saíram da estação e voltaram à rua secundária
onde ficara estacionado o velho Ford Anglia.
Rony destrancou a enorme mala do carro com vários toques seguidos de varinha. Tornaram a carregar
a bagagem na mala, puseram Edwiges no banco traseiro e embarcaram.
 Veja se não tem ninguém olhando disse Rony, ligando a ignição com outro toque de varinha. Harry
meteu a cabeça para fora da janela: o tráfego roncava pela estrada principal adiante, mas a rua deles
estava deserta.
 Tudo bem falou.
Rony apertou um botãozinho prateado no painel. O carro em que estavam desapareceu e eles
também. Harry sentiu o banco vibrar embaixo dele, ouviu o ruído do motor, sentiu as mãos em cima dos
joelhos e os óculos em cima do nariz, mas pelo que conseguia ver, virara um par de olhos que flutuavam
acima do chão, numa rua suja cheia de carros estacionados.
 Vamos disse a voz de Rony vindo da direita.
E o chão e os edifícios sujos de cada lado se distanciaram e foram desaparecendo de vista, à medida
que o carro decolava; em segundos, Londres inteira estava lá embaixo, enfumaçada e cintilante.
Então ouviu-se um estampido e o carro, Harry e Rony reapareceram.
 Epa! exclamou Rony, batendo no botão da invisibilidade. Está com defeito.
Os dois socaram o botão. O carro desapareceu. E tornou a reaparecer aos pouquinhos.
 Segure firme! berrou Rony e pisou fundo no acelerador; eles dispararam em linha reta para dentro
de nuvens baixas e repolhudas e tudo ficou cinzento e enevoado.
 E agora? perguntou Harry, piscando diante da camada sólida de nuvens que os comprimia de todos
os lados.
 Temos que ver o trem para saber que direção vamos tomar disse Rony.
 Mergulhe outra vez... depressa.
Eles baixaram até ficar sob as nuvens e se viraram no banco, tentando ver o solo...
 Estou vendo! gritou Harry. Bem na nossa frente, lá.
O Expresso de Hogwarts ia correndo embaixo deles como uma cobra vermelha.
 Rumo norte disse Rony, verificando a bússola no painel. Tudo bem, só vamos precisar verificar
de meia em meia hora mais ou menos, segure firme... E eles dispararam para o alto, furando as nuvens.
Um minuto depois, saíram numa camada banhada de sol.
Era um mundo diferente. Os pneus do carro roçavam de leve o mar de nuvens fofas, o céu um azul forte
e infinito sob um sol claro de cegar.
 Agora só temos que nos preocupar com os aviões disse Rony.
Eles se entreolharam e caíram na gargalhada; durante algum tempo não conseguiram parar.
Era como se tivessem mergulhado num sonho fabuloso. Isto, pensou Harry, era sem dúvida o único
modo de viajar deixando para trás os redemoinhos e as torrinhas de nuvens branquíssimas, em um carro
inundado pela luz quente e clara do sol, com um pacotão de caramelos no porta-luvas, e a perspectiva de
ver as caras invejosas de Fred e Jorge quando eles aterrissassem, suave e espetacularmente, no vasto
gramado diante do castelo de Hogwarts.
Eles verificavam regularmente a posição do trem durante o voo que os levava cada vez mais para o
norte e, em cada mergulho abaixo das nuvens, descortinavam uma paisagem diferente. Londres não tardou
a ficar muito para trás, substituída por campos verdes e geométricos que, por sua vez, cederam lugar a
grandes extensões de terra roxa, pantanosa, uma metrópole que pululava de carros que lembravam
formigas multicoloridas, cidadezinhas com igrejas de brinquedo.
Várias horas tranquilas depois, no entanto, Harry teve que admitir que o divertimento estava
começando a cansar. Os caramelos tinham deixado os dois cheios de sede e não havia nada para beber.
Ele e Rony tinham despido os suéteres, mas a camiseta de Harry estava grudando no encosto do banco, e
seus óculos não paravam de escorregar pela ponta do nariz suado. Ele deixara de reparar nas formas
fantásticas das nuvens e agora pensava com saudades no trem, quilômetros abaixo, onde podia comprar
suco de abóbora bem gelado em um carrinho empurrado por uma bruxa gorducha. Por que não tinham
podido chegar à plataforma nove e meia?
 Não pode faltar muito mais, não é? perguntou Rony rouco, horas depois, quando o sol começou a
afundar pelo chão de nuvens, tingindo-o de rosa forte.
“Pronto para verificar outra vez a posição do trem?”
O trem continuava embaixo deles, contornando uma montanha de pico nevado. Escurecera bastante sob
a abóbada de nuvens.
Rony pisou fundo no acelerador e fez o carro subir outra vez, mas ao fazer isto, o motor começou a
soltar um silvo agudo.
Harry e Rony trocaram olhares apreensivos.
 Provavelmente ele está cansado disse Rony. Nunca foi tão longe antes...
E os dois fingiram não notar o ruído que ficava cada vez mais forte, à medida que o céu ia escurecendo
cada vez mais. As estrelas espocavam na escuridão. Harry tornou a vestir o suéter, tentando fingir que
não via que os limpadores do para-brisa agora se moviam devagar, como se protestassem.
 Falta pouco disse Rony mais para o carro do que para Harry , falta pouco agora e deu umas
palmadinhas nervosas no painel.
Quando voltaram a voar sob as nuvens um pouco mais tarde, tiveram que apurar a vista na escuridão
para encontrar um marco que conhecessem.
 Ali! gritou Harry, sobressaltando Rony e Edwiges. Bem em frente!
Recortado no horizonte escuro, no alto do penhasco sobre o lago, estavam as torres e torrinhas do
castelo de Hogwarts.
Mas o carro começara a tremer e a perder velocidade.
 Vamos disse Rony em tom de quem quer adular, dando uma sacudidela no volante , quase
chegamos, vamos...
O motor gemia. Finos penachos de fumaça saíam por debaixo do capô. Harry viu-se agarrando as
bordas do banco com toda força ao voarem em direção ao lago.
O carro deu um estremeção feio. Ao espiar pela janela, Harry viu a superfície lisa, escura e espelhada
da água, um quilômetro e meio abaixo. Os nós dos dedos de Rony estavam brancos de tanto apertar o
volante. O carro estremeceu outra vez.
 Vamos murmurou Rony.
Sobrevoaram o lago... o castelo estava bem à frente... Rony apertou o acelerador.
Ouviu-se uma batida metálica e alta, um engasgo e o motor morreu de vez.
 Epa! exclamou Rony, em meio ao silêncio.
O nariz do carro afundou. Estavam caindo, ganhando velocidade, rumando direto para a parede maciça
do castelo.
 Nãããããão! berrou Rony, dando um golpe de direção; erraram o escuro muro de pedra por
centímetros, porque o carro descreveu um grande arco e voou sobre as estufas às escuras, depois sobre a
horta e depois sobre os gramados sombrios, perdendo altura todo o tempo.
Rony largou de vez o volante e puxou a varinha do bolso traseiro.
 PARE! PARE! berrou, golpeando o painel e o para-brisa, mas eles continuaram a mergulhar, o chão
voando ao seu encontro...
 CUIDADO COM AQUELA ÁRVORE! urrou Harry, atirando-se sobre o volante, mas tarde
demais...
CREQUE.
Com um estrondo de ensurdecer, de metal batendo em madeira, eles colidiram com um tronco
avantajado e despencaram no chão com um baque forte. O vapor que saía por baixo do capô amassado
formava nuvens enormes. Edwiges guinchava de terror; um galo do tamanho de uma bola de golfe latejou
na cabeça de Harry onde ele batera no para-brisa e, à sua direita, Rony deixou escapar um gemido baixo
e desesperado.
 Você está bem? perguntou Harry com urgência na voz.
 Minha varinha respondeu Rony com a voz trêmula. Olhe a minha varinha.
Ela quase se partira em duas; a ponta balançava inerte, segura apenas por meia dúzia de farpas de
madeira.
Harry abriu a boca para dizer que tinha certeza de que poderiam consertá-la na escola, mas nem
chegou a falar. Naquele mesmíssimo instante, alguma coisa bateu na lateral do carro com a força de um
touro furioso, atirando Harry contra Rony, ao mesmo tempo que outra pancada igualmente pesada atingia
o teto.
 Que está acontecen... exclamou Rony, arregalando os olhos para o para-brisa, enquanto Harry
virava a cabeça em tempo de ver um galho grosso como uma jiboia que o amassava. A árvore em que
tinham batido atacava os dois. Curvara o tronco quase ao meio e seus ramos nodosos socavam cada
centímetro do carro que conseguiam alcançar.
“Caracas!”, exclamou Rony quando outro ramo retorcido fez uma grande mossa na porta do lado dele;
o para-brisa agora vibrava sob uma saraivada de golpes aplicados por galhinhos em forma de nós, e um
galho grosso como um aríete socava furiosamente o teto, que parecia estar afundando...
“Se manda!”, gritou Rony, atirando todo o peso contra a porta, mas no segundo seguinte ele era
empurrado de volta contra o colo de Harry por um direto no queixo dado por outro galho.
“Estamos perdidos!”, gemeu ele quando o teto afundou, mas de repente o fundo do carro começou a
vibrar o motor pegara outra vez.
 Dê marcha a ré! berrou Harry, e o carro disparou para trás; a árvore continuava a tentar atingi-los;
ouviam as raízes rangerem como se se rasgassem, tentando golpeá-los enquanto se afastavam dela a toda.
 Essa ofegou Rony foi por pouco. Muito bem, carro.
O carro, porém, chegara ao limite de suas forças. Com dois fortes trancos, as portas se escancararam e
Harry sentiu o banco deslizar para um lado. No momento seguinte ele se viu estatelado no chão úmido.
Pancadas fortes lhe informaram que o carro estava ejetando a bagagem deles da mala; a gaiola de
Edwiges voou pelos ares e se abriu; ela soltou um guincho raivoso e voou veloz para o castelo, sem nem
ao menos olhar para trás. Então, amassado, arranhado e fumegando o carro saiu roncando pela escuridão,
as lanternas traseiras brilhando com raiva.
 Volte aqui! gritou Rony para o carro, brandindo a varinha partida. Papai vai me matar!
Mas o carro desapareceu de vista com uma última gargalhada do cano de descarga.
 Dá para acreditar na nossa sorte? disse Rony infeliz, abaixando-se para recolher Perebas. De
todas as árvores em que podíamos ter batido, tínhamos que bater nessa que revida?
Ele espiou por cima do ombro a velha árvore, que continuava a agitar os ramos ameaçadoramente.
 Vamos disse Harry cansado , é melhor irmos logo para a escola...
Não se pareceu nada com a chegada triunfal que eles tinham imaginado. Os músculos duros,
enregelados e contundidos, os dois apanharam as alças dos malões e começaram a arrastá-los pela
encosta gramada acima, em direção à imponente porta de entrada de carvalho.
 Acho que a festa já começou comentou Rony, largando a mala ao pé dos degraus da entrada e indo
espiar silenciosamente por uma janela iluminada. Ei, Harry, vem ver, é a Seleção!
Harry correu à janela e juntos, ele e Rony contemplaram o Salão Principal.
Uma quantidade de velas pairava no ar sobre as quatro mesas compridas e lotadas, fazendo os pratos e
taças de ouro faiscarem. No alto, o teto encantado, que sempre refletia o céu lá fora, pontilhado de
estrelas.
Em meio à floresta de chapéus cônicos de Hogwarts, Harry viu uma longa fila de principiantes de cara
assustada entrar no Salão. Gina estava entre eles, facilmente identificável pelos cabelos da família
Weasley, muito vívidos. Entrementes a Profa McGonagall, uma bruxa de óculos que usava os cabelos
presos em um coque, estava colocando o famoso Chapéu Seletor sobre um banquinho diante dos recémchegados.
Todo ano, aquele chapéu antigo, remendado, esfiapado e sujo, selecionava os novos alunos para as
quatro casas de Hogwarts (Grifinória, Lufa-Lufa, Corvinal e Sonserina). Harry lembrava-se bem da noite
em que o colocara na cabeça, exatamente há um ano, e esperara, petrificado, a decisão do chapéu que
murmurava audivelmente em seu ouvido. Por alguns segundos terríveis ele receara que o chapéu fosse
colocá-lo na Sonserina, a casa de onde saía um número maior de bruxos e bruxas das trevas do que de
qualquer outra mas ele acabara indo para a Grifinória, junto com Rony, Hermione e o resto dos
Weasley. No último trimestre letivo, Harry e Rony tinham ajudado a Grifinória a ganhar o Campeonato
das Casas, vencendo Sonserina pela primeira vez em sete anos.
Um garoto muito pequeno, de cabelos castanho-acinzentados foi chamado para colocar o chapéu na
cabeça. O olhar de Harry passou por ele e foi pousar no lugar em que Dumbledore, o diretor, assistia à
cerimônia sentado à mesa dos funcionários, sua longa barba prateada e os óculos de meia-lua brilhando à
luz das velas. Vários lugares adiante, Harry viu Gilderoy Lockhart, com suas vestes azuis. E lá na ponta
sentava-se Hagrid, enorme e peludo, bebendo grandes goles de sua taça.
 Espere aí... cochichou Harry para Rony. Há uma cadeira vaga na mesa dos funcionários... Onde
está o Snape?
Severo Snape era o professor de que Harry menos gostava. Por acaso Harry era o aluno de quem
Snape menos gostava também. Cruel, irônico e detestado por todo mundo, exceto pelos alunos de sua
própria casa (Sonserina), Snape ensinava Poções.
 Vai ver ele está doente! disse Rony esperançoso.
 Vai ver ele foi embora disse Harry , porque não conseguiu o lugar de professor de Defesa Contra
as Artes das Trevas outra vez!
 Ou vai ver foi despedido! disse Rony entusiasmado. Quero dizer, todo mundo o detesta...
 Ou vai ver disse uma voz muito seca atrás deles está esperando para saber por que vocês dois
não chegaram no trem da escola.
Harry virou-se depressa. Ali, as vestes negras ondeando à brisa gelada, achava-se parado Severo
Snape. Era um homem magro, com a pele macilenta, um nariz curvo e cabelos negros e oleosos até os
ombros e, naquele momento, sorria de um jeito que dizia a Harry e Rony que eles estavam numa baita
encrenca.
 Me acompanhem disse Snape.
Sem nem ousarem se entreolhar, Harry e Rony seguiram Snape pela escada e entraram no enorme
saguão cheio de ecos, iluminado por tochas. Um cheiro delicioso de comida vinha do Salão Principal,
mas Snape os levou para longe do calor e da luz e desceu uma estreita escada de pedra que levava às
masmorras.
 Para dentro! disse ele, indicando a porta que abrira no corredor frio.
Eles entraram na sala de Snape, trêmulos. As paredes sombrias estavam cobertas de prateleiras com
grandes frascos, em que flutuava todo tipo de coisa nojenta de que, naquele momento, Harry nem queria
saber o nome. A lareira estava apagada e vazia. Snape fechou a porta e virou-se para encará-los.
 Então disse com suavidade o trem não é bastante bom para o famoso Harry Potter e seu leal
escudeiro Weasley. Queriam chegar acontecendo, não foi, rapazes?
 Não, senhor, foi a barreira na estação de Kings Cross, ela...
 Silêncio disse Snape secamente. Que foi que fizeram com o carro?
Rony engoliu em seco. Não era a primeira vez que Snape dava a Harry a impressão de ser capaz de ler
pensamentos. Mas um momento depois, ele compreendeu, quando Snape desdobrou o Profeta Vespertino
daquele dia.
 Vocês foram vistos sibilou o professor, mostrando a manchete: FORD ANGLIA VOADOR
INTRIGA TROUXAS. E começou a ler em voz alta: “Dois trouxas em Londres, convencidos de terem
visto um velho carro sobrevoar a torre dos Correios... ao meio-dia em Norfolk, a Sra. Hetty Bayliss,
quando pendurava roupa para secar... O Sr. Angus Fleet, de Peebles, comunicou à polícia...” Um total de
seis ou sete trouxas. Acredito que o seu pai trabalha no departamento que coíbe o mau uso de artefatos
dos trouxas? perguntou ele, erguendo os olhos para Rony com um sorriso ainda mais desagradável. 
Tsk, tsk, tsk... o próprio filho dele...
Harry teve a sensação de que acabara de levar um direto no estômago, aplicado por um dos ramos
mais parrudos da árvore maluca. Se alguém descobrisse que o Sr. Weasley havia enfeitiçado o carro...
não tinha pensado nisso...
 Reparei na minha busca pelo parque que houve considerável dano a um Salgueiro Lutador muito
valioso continuou Snape.
 Aquela árvore causou mais dano a nós do que nós a... deixou escapar Rony.
 Silêncio! disse Snape outra vez. Infelizmente vocês não fazem parte da minha Casa, e a decisão
de expulsá-los não cabe a mim. Vou buscar as pessoas que têm este prazeroso poder. Esperem aqui.
Harry e Rony se entreolharam pálidos. Harry não sentia mais fome. Sentia-se extremamente enjoado.
Tentou não olhar para uma coisa grande e pegajosa que estava suspensa em um líquido verde, em uma
prateleira atrás da escrivaninha de Snape. Se Snape tivesse ido buscar a Profa McGonagall, diretora da
Casa Grifinória, eles tampouco estariam em melhor situação. Poderia ser mais justa do que Snape, mas
era rigorosíssima.
Dez minutos depois, Snape voltou e não deu outra, era a Profa McGonagall que o acompanhava. Harry
já a vira várias vezes, mas ou se esquecera como a boca da professora ficava contraída, ou nunca a vira
zangada antes. Ela ergueu a varinha no momento em que entrou. Os dois, Harry e Rony se encolheram,
mas ela meramente a apontou para a lareira apagada, onde as chamas irromperam instantaneamente.
 Sentem-se disse, e os dois recuaram e se sentaram em cadeiras junto à lareira.
 Expliquem-se disse, os óculos brilhando agourentos.
Rony saiu contando a história a começar pela barreira da estação que se recusara a deixá-los passar.
 ... então não tivemos outra escolha, professora, não podíamos embarcar no trem.
 Por que não nos mandaram uma carta por coruja? Creio que você tem uma coruja? disse a Profa
McGonagall, olhando para Harry com frieza.
Harry ficou boquiaberto. Agora que ela dissera, parecia a coisa óbvia para ter sido feita.
 Eu... não pensei...
 Isto tornou a professora é óbvio.
Ouviu-se uma batida na porta da sala, e Snape, agora com a cara mais feliz que nunca, abriu-a. Parado
à porta achava-se o diretor, o Prof. Dumbledore.
O corpo de Harry inteiro ficou insensível. Dumbledore parecia anormalmente sério. Olhou por cima
daquele nariz curvo dele, e Harry, subitamente, viu-se desejando que ele e Rony ainda estivessem
apanhando do Salgueiro Lutador.
Fez-se um longo silêncio. Então Dumbledore disse:
 Por favor, expliquem por que fizeram isso.
Teria sido melhor se tivesse gritado. Harry detestou o desapontamento que havia na voz dele. Por
alguma razão, não conseguiu encarar Dumbledore nos olhos e, em vez disso, falou para os próprios
joelhos. Contou a Dumbledore tudo, exceto que o Sr. Weasley era o dono do carro enfeitiçado, fazendo
parecer que ele e Rony tinham encontrado o carro voador estacionado do lado de fora da estação, por
acaso. Ele sabia que Dumbledore perceberia a coisa na mesma hora, mas o diretor não fez perguntas
sobre o carro. Quando Harry terminou, ele apenas continuou a observá-los através dos óculos de meialua.
 Vamos buscar as nossas coisas disse Rony com a desesperança na voz.
 De que é que está falando, Weasley? vociferou a Profa McGonagall.
 Bem, os senhores vão nos expulsar, não é? disse Rony.
Harry olhou rapidamente para Dumbledore.
 Hoje não, Sr. Weasley disse Dumbledore. Mas preciso incutir em vocês a gravidade do que
fizeram. Vou escrever às duas famílias hoje à noite. Devo também preveni-los de que se fizerem isto de
novo, não terei escolha senão expulsar os dois.
Snape fez cara de quem acaba de ouvir que o Natal foi cancelado. Pigarreou e disse:
 Prof. Dumbledore, esses garotos zombaram da lei que restringe o uso de magia por menores,
causaram sérios danos a uma árvore antiga e valiosa... com certeza atos desta natureza...
 A Profa McGonagall é quem decidirá sobre o castigo dos meninos, Severo disse Dumbledore
calmamente. Fazem parte da Casa dela e portanto são responsabilidade dela. E se virou para a
professora: Preciso voltar para a festa, Minerva, tenho que dar alguns avisos. Vamos, Severo, tem uma
torta de abóbora deliciosa que quero provar.
Snape lançou um olhar de puro veneno a Harry e Rony ao se deixar levar embora da sala, deixando-os
sozinhos com a Profa McGonagall, que ainda os observava como uma águia atenta.
 É melhor ir à ala hospitalar, Weasley, você está sangrando.
 Não é nada demais disse Rony, limpando depressa com a manga o corte sobre o olho. Professora,
eu queria ver a minha irmã ser selecionada...
 A cerimônia da Seleção já terminou respondeu ela. Sua irmã também ficou na Grifinória.
 Ah, que bom.
 E por falar na Grifinória... disse McGonagall muito ríspida, mas Harry a interrompeu.
 Professora, quando apanhamos o carro, o ano letivo ainda não tinha começado, por isso... por isso a
Grifinória não deve perder pontos, deve? terminou ele, observando-a ansioso.
A Profa McGonagall lançou-lhe um olhar penetrante, mas ele teve certeza de que ela quase sorrira.
Pelo menos a boca ficara menos contraída.
 Não vou tirar pontos da Grifinória. E Harry sentiu o coração muito mais leve. Mas os dois vão
receber uma detenção.
Foi melhor do que Harry esperara. Quanto a Dumbledore escrever aos Dursley, isso não era nada.
Harry sabia perfeitamente que eles só iriam ficar desapontados que o Salgueiro Lutador não o tivesse
achatado de vez.
A Profa McGonagall ergueu novamente a varinha e apontou-a para a escrivaninha de Snape. Um grande
prato de sanduíches, duas taças de prata e uma jarra de suco de abóbora gelado apareceram com um
estalo.
 Vocês vão comer aqui e depois vão direto para o dormitório disse ela. Eu também preciso voltar
à festa.
Quando a porta se fechou, Rony deixou escapar um assobio baixo e longo.
 Achei que estávamos ferrados disse ele, agarrando um sanduíche.
 Eu também disse Harry, servindo-se.
 Mas dá para acreditar na nossa falta de sorte? perguntou Rony com a voz pastosa porque tinha a
boca cheia de galinha e presunto. Fred e Jorge devem ter voado naquele carro umas cinco ou seis vezes
e nunca nenhum trouxa viu os dois. Ele engoliu e deu outra grande dentada. Por que não conseguimos
atravessar a barreira?
Harry sacudiu os ombros.
 Mas vamos ter que nos cuidar daqui para a frente disse, tomando um grande gole do suco de
abóbora, cheio de gratidão. Gostaria de termos podido ir à festa...
 Ela não queria que fôssemos nos exibir disse Rony ajuizadamente. Não quer que as pessoas
pensem que somos sabidos, porque chegamos de carro voador.
Quando acabaram de comer tudo o que puderam (o prato sempre tornava a se encher sozinho) eles se
levantaram e deixaram a sala, tomando o caminho familiar para a Torre da Grifinória. O castelo estava
silencioso; parecia que a festa havia acabado. Os dois passaram pelos quadros que resmungavam e as
armaduras que rangiam e subiram a estreita escada de pedra, até chegarem, finalmente, à passagem onde
se escondia a entrada secreta para a Grifinória, atrás do retrato a óleo de uma mulher muito gorda, de
vestido de seda rosa.
 Senha? perguntou ela quando os dois se aproximaram.
 Ããã... murmurou Harry.
Eles não sabiam a senha do novo ano, ainda não tinham encontrado o monitor da Grifinória, mas o
socorro chegou quase imediatamente; ouviram um tropel de passos às costas e quando se viraram deram
com Hermione que corria ao encontro deles.
 Aí estão vocês! Onde se meteram? Os boatos mais ridículos... alguém disse que vocês foram
expulsos por terem batido com um carro voador.
 Bem, não fomos expulsos garantiu-lhe Harry.
 Vocês não vão me dizer que realmente chegaram aqui voando? disse Hermione, em tom quase tão
severo quanto o da Profa McGonagall.
 Pode poupar o sermão disse Rony impaciente e nos dizer qual é a nova senha.
 É “maçarico” respondeu Hermione impaciente , mas não é isto que está em questão...
Suas palavras, porém, foram interrompidas, pois o retrato da mulher gorda se abriu em meio a uma
repentina tempestade de aplausos. Parecia que todos os alunos da Grifinória ainda estavam acordados,
espremidos na sala comunal redonda, trepados nas mesas fora de esquadro e nas poltronas que
afundavam, esperando os dois chegarem. Braços passaram pela abertura do retrato para puxar Harry e
Rony para dentro, deixando Hermione subir depois e sozinha.
 Genial! berrou Lino Jordan. Um achado! Que entrada! Aterrissar um carro voador no Salgueiro
Lutador, vão comentar isso durante anos!
“Parabéns”, disse um quintanista com que Harry nunca falara antes; alguém dava palmadinhas em suas
costas como se ele tivesse acabado de ganhar uma maratona; Fred e Jorge abriram caminho por entre os
colegas aglomerados e perguntaram ao mesmo tempo:
 Por que não viemos no carro, hein? Rony estava com a cara vermelha e sorria constrangido, mas
Harry acabava de ver uma pessoa que não parecia nada feliz. Percy era visível por cima das cabeças de
uns alunos de primeira série animados, e parecia estar querendo se aproximar o suficiente para começar
a ralhar com eles. Harry cutucou Rony nas costelas e fez sinal em direção a Percy. Rony entendeu na
mesma hora.
 Temos que subir... um pouco cansados disse ele e os dois começaram a abrir caminho em direção à
porta do lado oposto da sala, que levava à escada circular e aos dormitórios.
 Noite Harry falou por cima do ombro para Hermione, que estava com uma cara tão feia quanto
Percy.
Os garotos conseguiram chegar ao outro lado da sala comunal, ainda recebendo palmadinhas nas
costas, e alcançaram a paz das escadas. Subiram a escada correndo, direto para cima e, finalmente,
chegaram à porta do antigo dormitório, que agora tinha um letreiro que dizia ALUNOS DE SEGUNDA
SÉRIE. Entraram no quarto circular que já conheciam, com camas de quatro colunas e cortinas de veludo
vermelho, e suas janelas altas e estreitas. Seus malões tinham sido trazidos até o quarto e colocados aos
pés das camas.
Rony sorriu com ar de culpa para Harry.
 Sei que não devia ter curtido isso nem nada, mas...
A porta do dormitório se escancarou e por ela entraram os outros segundanistas da Grifinória, Simas
Finnigan, Dino Thomas e Neville Longbottom.
 Inacreditável! exclamou Simas radiante.
 Legal disse Dino.
 Um assombro! acrescentou Neville atônito.
Harry não conseguiu se controlar. Sorriu também.
— CAPÍTULO SEIS —
Gilderoy Lockhart
No dia seguinte, porém, Harry mal conseguiu sorrir. As coisas começaram a rolar morro abaixo desde o
café da manhã no Salão Principal. As quatro mesas compridas, cada uma de uma casa, estavam cobertas
de terrinas de mingau de aveia, travessas de peixe defumado, montanhas de torradas e pratos com ovos e
bacon, sob o céu encantado (hoje, toldado por nuvens cinzentas). Harry e Rony sentaram-se à mesa da
Grifinória ao lado de Hermione, que tinha um exemplar de Excursões com vampiros, aberto, e apoiado
numa jarra de leite. Havia uma certa formalidade na maneira como ela deu “Bom-dia”, o que informou a
Harry que ela continuava a desaprovar a maneira como os garotos tinham chegado. Neville Longbottom,
por outro lado, cumprimentou-os animado. Neville era um menino de rosto redondo e dado a acidentes,
com a pior memória que Harry já vira em alguém.
 O correio deve chegar a qualquer momento, acho que vovó vai me mandar umas coisas que esqueci.
Harry mal tinha começado a comer o mingau quando, a confirmar o comentário, ouviu-se um rumorejo
de asas, no alto, e uma centena de corujas entrou, descrevendo círculos pelo salão e deixando cair cartas
e pacotes entre os alunos que tagarelavam. Um grande embrulho disforme bateu na cabeça de Neville e,
um segundo depois, alguma coisa grande e cinzenta caiu na jarra de Hermione, salpicando todo mundo
com leite e penas.
 Errol! exclamou Rony, puxando pelos pés a coruja molhada para fora da jarra. Errol caiu,
desmaiada, em cima da mesa, as pernas para cima e um envelope vermelho e úmido no bico.
“Ah, não!...”, exclamou Rony.
 Tudo bem, ele ainda está vivo disse Hermione, cutucando Errol devagarinho com a ponta do dedo.
 Não é isso, é isto.
Rony estava apontando para o envelope vermelho. Parecia um envelope comum para Harry, mas Rony
e Neville olharam para ele como se fosse explodir.
 Que foi? perguntou Harry.
 Ela... ela me mandou um “berrador” disse Rony baixinho.
 É melhor abrir, Rony sugeriu Neville com um sussurro tímido. Vai ser pior se você não abrir.
Minha avó um dia me mandou um e eu não dei atenção ele engoliu em seco , foi horrível.
Harry olhava dos rostos paralisados dos amigos para o envelope vermelho.
 Que é um berrador? perguntou.
Mas toda a atenção de Rony estava fixa na carta, que começara a fumegar nos cantos.
 Abra insistiu Neville. Termina em poucos minutos...
Rony estendeu a mão trêmula, tirou o envelope do bico de Errol e abriu-o. Neville enfiou os dedos nos
ouvidos. Uma fração de segundo depois, Harry descobriu o porquê. Pensou por um instante que o
envelope explodira; um estrondo encheu o enorme salão, sacudindo a poeira do teto.
“... ROUBAR O CARRO, EU NÃO TERIA ME SURPREENDIDO SE O TIVESSEM EXPULSADO,
ESPERE ATÉ EU PÔR AS MÃOS EM VOCÊ, SUPONHO QUE NÃO PAROU PARA PENSAR NO QUE
SEU PAI E EU PASSAMOS QUANDO VIMOS QUE O CARRO TINHA DESAPARECIDO...”
Os berros da Sra. Weasley, cem vezes mais altos do que de costume, fizeram os pratos e talheres se
entrechocarem na mesa e produziram um eco ensurdecedor nas paredes de pedra. As pessoas por todo o
salão se viravam para ver quem recebera o berrador, e Rony afundou tanto na cadeira que só deixara a
testa vermelha visível.
“... CARTA DE DUMBLEDORE À NOITE PASSADA, PENSEI QUE SEU PAI IA MORRER DE
VERGONHA, NÃO O EDUCAMOS PARA SE COMPORTAR ASSIM, VOCÊ E HARRY PODIAM TER
MORRIDO...”
Harry estava imaginando quando é que seu nome iria aparecer. Fez muita força para fingir que não
estava escutando a voz que fazia seus tímpanos latejarem.
“... ABSOLUTAMENTE DESGOSTOSA, SEU PAI ESTÁ ENFRENTANDO UM INQUÉRITO NO
TRABALHO, E É TUDO CULPA SUA, E, SE VOCÊ SAIR UM DEDINHO DA LINHA, VAMOS TRAZÊLO DIRETO PARA CASA.”
Seguiu-se um silêncio que chegou a ecoar. O envelope vermelho, que caíra das mãos de Rony, pegou
fogo e encrespou-se em cinzas. Harry e Rony ficaram aturdidos, como se uma onda gigantesca tivesse
acabado de passar por cima deles. Algumas pessoas riram e, aos poucos, a balbúrdia da conversa
recomeçou.
Hermione fechou o Excursões com vampiros e olhou para o cocuruto da cabeça de Rony.
 Bem, não sei o que é que você esperava, Rony, mas você...
 Não me diga que mereci retrucou Rony com rispidez.
Harry empurrou o prato de mingau. Suas entranhas queimavam de remorso. O Sr. Weasley estava
enfrentando um inquérito no trabalho. Depois de tudo que o Sr. e a Sra. Weasley tinham feito por ele
durante o verão...
Mas não teve muito tempo para pensar nisso; a Profa McGonagall vinha passando pela mesa da
Grifinória, distribuindo os horários dos cursos. Harry recebeu o dele e viu que a primeira aula era uma
aula dupla de Herbologia, com os alunos da Lufa-Lufa.
Harry, Rony e Hemione deixaram o castelo juntos, atravessaram a horta e rumaram para as estufas,
onde as plantas mágicas eram cultivadas. Pelo menos o berrador fizera uma coisa boa: Hermione parecia
achar que tinham sido suficientemente castigados e voltara a ser absolutamente simpática.
Ao se aproximarem das estufas viram o resto da classe em pé, do lado de fora, esperando a Profa
Sprout. Harry, Rony e Hermione tinham acabado de se reunir à turma quando a professora surgiu
caminhando pelo gramado, acompanhada de Gilderoy Lockhart. Ela trazia os braços carregados de
bandagens, e, com outro aperto de remorso, Harry viu o Salgueiro Lutador ao longe, com vários ramos
em tipoias.
A Profa Sprout era uma bruxinha atarracada que usava um chapéu remendado sobre os cabelos soltos;
geralmente tinha uma grande quantidade de terra nas roupas, e suas unhas teriam feito tia Petúnia
desmaiar. Gilderoy Lockhart, ao contrário, estava imaculado em suas espetaculares vestes azulturquesa,
os cabelos dourados brilhando sob um chapéu também turquesa, com galão dourado e perfeitamente
assentado na cabeça.
 Ah, alô pessoal! cumprimentou ele, sorrindo para os alunos reunidos. Acabei de mostrar à Profa
Sprout a maneira certa de cuidar de um Salgueiro Lutador! Mas não quero que vocês fiquem com a ideia
de que sou melhor do que ela em Herbologia! Por acaso encontrei várias dessas plantas exóticas nas
minhas viagens...
 Estufa três hoje, rapazes! disse a Profa Sprout, que tinha um ar visivelmente contrariado, bem
diferente de sua habitual expressão animada.
Houve um murmúrio de interesse. Até então, só tinham estudado na estufa número um a estufa três
guardava plantas muito mais interessantes e perigosas. A Profa Sprout tirou uma chave enorme do cinto e
destrancou a porta. Harry sentiu um cheiro de terra molhada e fertilizante mesclados ao perfume pesado
de umas flores enormes, do tamanho de sombrinhas, que pendiam do teto. Ia entrar em seguida a Rony e
Hermione na estufa quando Lockhart estendeu a mão.
 Harry! Estou querendo dar uma palavra... a senhora não se importa se ele se atrasar uns minutinhos,
não é, Profa Sprout?
A julgar pela cara de desagrado da professora, ela se importava sim, mas Lockhart disse:
 É isso aí. E fechou a porta da estufa na cara dela.
 Harry disse Lockhart, os dentões brancos faiscando ao sol quando ele balançou a cabeça. Harry,
Harry, Harry.
Completamente estupefato, Harry ficou calado.
 Quando ouvi, bem, é claro que foi tudo minha culpa. Tive vontade de me chutar.
Harry não fazia ideia do que é que o professor estava falando. Ia dizer isso quando Lockhart
acrescentou:
 Nunca fiquei tão chocado em minha vida. Chegar a Hogwarts num carro voador! Bem, é claro,
entendi na mesma hora por que você fez isso. Estava na cara. Harry, Harry, Harry.
Era incrível como é que ele conseguia mostrar cada um daqueles dentes brilhantes até quando não
estava falando.
 Teve uma provinha de publicidade, não foi? disse Lockhart. Ficou mordido. Esteve na primeira
página comigo e não pôde esperar para repetir o feito.
 Ah, não, professor, sabe...
 Harry, Harry, Harry disse Lockhart, segurando-o pelo ombro. Eu compreendo. É natural querer
mais depois de provar uma vez, e eu me culpo por ter-lhe dado a oportunidade, porque a coisa não podia
deixar de lhe subir à cabeça, mas olhe aqui, rapaz, você não pode começar a voar em carros para tentar
chamar atenção para a sua pessoa. É bom se acalmar, está bem? Tem muito tempo para isso quando for
mais velho. É, é, sei o que está pensando! “Tudo bem para ele, já é um bruxo internacionalmente
conhecido!” Mas quando eu tinha doze anos, era um joão-ninguém como você é agora. Diria até que era
mais joão-ninguém! Quero dizer, algumas pessoas já ouviram falar de você, não é mesmo? Todo aquele
episódio com Ele-Que-Não-Deve-Ser-Nomeado! Ele olhou para a cicatriz em forma de raio na testa de
Harry. Eu sei, eu sei, não é tão bom quanto ganhar o Prêmio do Sorriso mais Atraente do Semanário
dos Bruxos cinco vezes seguidas, como eu, mas é um começo, Harry, é um começo.
Ele deu uma piscadela cordial a Harry e foi-se embora a passos largos. Harry continuou aturdido por
alguns segundos, depois, lembrando-se de que devia estar na estufa, abriu a porta e entrou sem chamar
atenção.
A Profa Sprout estava parada atrás de uma mesa de cavalete no centro da estufa. Havia uns vinte pares
de abafadores de ouvidos de cores diferentes arrumados sobre a mesa. Quando Harry tomou seu lugar
entre Rony e Hermione, a professora disse:
 Vamos reenvasar mandrágoras hoje. Agora, quem é que sabe me dizer as propriedades da
mandrágora?
Ninguém se surpreendeu quando a mão de Hermione foi a primeira a se levantar.
 A mandrágora é um tônico reconstituinte muito forte disse Hermione, parecendo, como sempre, que
engolira o livro-texto. É usada para trazer de volta as pessoas que foram transformadas ou foram
enfeitiçadas no seu estado natural.
 Excelente. Dez pontos para a Grifinória disse a Profa Sprout. A mandrágora é parte essencial da
maioria dos antídotos. Mas, é também perigosa. Quem sabe me dizer o porquê?
A mão de Hermione errou por pouco os óculos de Harry quando ela a levantou mais uma vez.
 O grito da mandrágora é fatal para quem o ouve disse a garota prontamente.
 Exatamente. Mais dez pontos. Agora as mandrágoras que temos aqui ainda são muito novinhas.
Ela apontou para uma fileira de tabuleiros fundos ao falar, e todos se aproximaram para ver melhor.
Umas cem moitinhas repolhudas, verde-arroxeadas, cresciam em fileiras nos tabuleiros. Não pareciam
ter nada de mais para Harry, que não fazia a menor ideia do que Hermione quisera dizer com o “grito” da
mandrágora.
 Agora apanhem um par de abafadores de ouvidos mandou a professora.
Os alunos correram para a mesa para tentar apanhar um par que não fosse peludo nem cor-de-rosa.
 Quando eu mandar vocês colocarem os abafadores, certifiquem-se de que suas orelhas ficaram
completamente cobertas disse ela. Quando for seguro remover os abafadores eu erguerei o polegar
para vocês. Certo... coloquem os abafadores.
Harry ajustou os abafadores nos ouvidos. Eles vedaram completamente o som. A Profa Sprout colocou
o seu par peludo e cor-de-rosa nas orelhas, enrolou as mangas das vestes, agarrou uma moitinha de
mandrágora com firmeza e puxou-a com força.
Harry deixou escapar uma exclamação de surpresa que ninguém ouviu.
Em vez de raízes, um bebezinho extremamente feio saiu da terra. As folhas cresciam diretamente de
sua cabeça. Ele tinha a pele verde-clara malhada e era visível que berrava a plenos pulmões.
A professora tirou um vaso de plantas grande de sob a bancada e mergulhou nele a mandrágora,
cobrindo-a com o composto escuro e úmido até ficarem apenas as folhas visíveis. Depois, limpou as
mãos, fez sinal com o polegar para os alunos e retirou os abafadores dos ouvidos.
 As nossas mandrágoras são apenas mudinhas, por isso seus gritos ainda não dão para matar disse
ela calmamente como se não tivesse feito nada mais excitante do que regar uma begônia. Mas, elas
deixarão vocês inconscientes por várias horas, e como tenho certeza de que nenhum de vocês quer perder
o primeiro dia na escola, certifiquem-se de que seus abafadores estão no lugar antes de começarem a
trabalhar. Chamarei sua atenção quando estiver na hora da saída.
“Quatro para cada tabuleiro, há um bom estoque de vasos aqui, o composto está nos sacos ali adiante,
e tenham cuidado com aquela planta de tentáculos venenosos. Está criando dentes.”
Ela deu uma palmada enérgica em uma planta vermelha e espinhosa ao falar, fazendo-a recolher os
longos tentáculos que avançavam sorrateiramente pelo seu ombro.
Harry, Rony e Hermione dividiram o tabuleiro com um garoto de cabelos cacheados da Lufa-Lufa que
Harry conhecia de vista mas com quem nunca falara.
 Justino Finch-Fletchley apresentou-se ele animado, apertando a mão de Harry. Eu sei quem você
é, claro, o famoso Harry Potter... E você é Hermione Granger, sempre a primeira em tudo (Hermione
deu um grande sorriso quando o garoto também apertou sua mão) , e Rony Weasley. O carro voador era
seu, não era?
Rony não sorriu. O berrador obviamente continuava em seus pensamentos.
 Aquele Lockhart é o máximo, não acha? disse Justino, feliz, quando começaram a encher os vasos
de planta com fertilizante de bosta de dragão. Um cara supercorajoso. Você leu os livros dele? Eu teria
morrido de medo se tivesse sido acuado em uma cabine telefônica por um lobisomem, mas ele continuou
na dele e, zás, simplesmente fantástico.
“Eu estava inscrito em Eton, sabe. Nem sei dizer como estou contente de, em vez disso, ter vindo para
cá. Claro, minha mãe ficou um pouco desapontada, mas desde que a fiz ler os livros de Lockhart acho que
começou a perceber como será útil ter na família alguém formado em magia...”
Depois disso não houve muito o que conversar. Tinham tornado a colocar os abafadores e precisavam
se concentrar nas mandrágoras. A Profa Sprout fizera a tarefa parecer extremamente fácil, mas não era.
As mandrágoras não gostavam de sair da terra, mas tampouco pareciam querer voltar para ela.
Contorciam-se, chutavam, sacudiam os pequenos punhos afiados e arreganhavam os dentes; Harry gastou
dez minutos inteiros tentando espremer uma planta particularmente gorda dentro de um vaso.
Lá pelo fim da aula, Harry, como todos os outros, estava suado, dolorido e coberto de terra. Eles
voltaram ao castelo para se lavar rapidamente, e então os alunos da Grifinória correram para a aula de
Transfiguração.
As aulas da Profa McGonagall eram sempre trabalhosas, mas a de hoje estava particularmente difícil.
Tudo que Harry aprendera no ano anterior parecia ter-se esvaído de sua cabeça durante o verão. Devia
transformar um besouro em um botão, mas a única coisa que conseguiu foi forçar o besouro a fazer muito
exercício, pois o inseto corria por toda a superfície da carteira para fugir de sua varinha.
Rony estava enfrentando um problema muito pior. Tinha remendado a varinha com um pouco de fita
adesiva que pedira emprestada, mas a varinha parecia danificada para sempre. Não parava de estalar e
faiscar nas horas mais estranhas, e cada vez que Rony tentava transformar o besouro ela o envolvia em
uma densa fumaça cinzenta que cheirava a ovos podres. Acidentalmente ele esmagou o seu besouro com o
cotovelo e teve que pedir um novo. A Profa McGonagall não ficou nada satisfeita.
Foi um alívio para Harry ouvir a sineta para o almoço. Seu cérebro parecia ter virado uma esponja
espremida. Todos saíram da sala exceto ele e Rony, que, furioso, dava golpes de varinha na carteira.
 Coisa, burra, inútil.
 Escreva para casa pedindo uma nova sugeriu Harry quando a varinha produziu uma saraivada de
tiros feito um rojão.
 Ah, sim, e recebo outro berrador em resposta disse Rony enfiando na mochila a varinha, que agora
sibilava. “A culpa é sua se sua varinha partiu...”
Os três amigos desceram para o refeitório, onde o humor de Rony não melhorou ao ver a coleção de
botões perfeitos que Hermione mostrava ter feito na aula de Transfiguração.
 Que vamos ter hoje à tarde? perguntou Harry, mudando de assunto depressa.
 Defesa Contra as Artes das Trevas respondeu Hermione na mesma hora.
 Por que perguntou Rony, apanhando o horário dela você sublinhou com coraçõezinhos as aulas
de Lockhart?
Hermione puxou o horário da mão de Rony, corando loucamente.
Quando terminaram o almoço os três saíram para o pátio nublado. Hermione se sentou em um degrau
de pedra e tornou a enfiar o nariz em Excursões com vampiros. Harry e Rony ficaram discutindo
quadribol durante vários minutos até Harry perceber que estava sendo atentamente vigiado. Ao erguer os
olhos, viu que o garoto miudinho de cabelos louro-cinza que ele vira experimentando o Chapéu Seletor
na véspera o encarava como que paralisado. Estava agarrado a um objeto que parecia uma máquina
fotográfica de trouxas e, no momento em que Harry olhou para ele, ficou escarlate.
 Tudo bem, Harry? Sou... Colin Creevey disse o menino sem fôlego, adiantando-se hesitante. Sou
da Grifinória também. Você acha que tem algum problema se... posso tirar uma foto? acrescentou,
erguendo a máquina esperançoso.
 Uma foto? repetiu Harry sem entender.
 Para provar que conheci você disse Colin Creevey ansioso, aproximando-se mais. Sei tudo sobre
você. Todo mundo me contou. Como foi que você sobreviveu quando Você-Sabe-Quem tentou matá-lo e
como foi que ele desapareceu e tudo o mais, e como você ainda conserva a cicatriz em forma de raio na
testa (seus olhos esquadrinharam a raiz dos cabelos de Harry) , e um garoto no meu dormitório disse
que se eu revelar o filme na poção correta, as fotos vão se mexer. Colin inspirou profundamente,
estremecendo de excitação, e disse: Isto aqui é fantástico, não acha? Eu não sabia que as coisas
estranhas que eu fazia eram magia até receber uma carta de Hogwarts. Meu pai é leiteiro, ele também não
conseguia acreditar. Então estou tirando um montão de fotos para levar para ele. E seria bem bom se
tivesse a sua o garoto olhou para Harry como se implorasse , quem sabe o seu amigo podia tirar, e eu
podia ficar do seu lado? E depois você podia autografar a foto?
 Autografar a foto? Você está distribuindo fotos autografadas, Potter?
A voz de Draco Malfoy, alta e desdenhosa, ecoou pelo pátio. Ele parara logo atrás de Colin, ladeado,
como sempre que estava em Hogwarts, pelos capangas grandalhões, Crabbe e Goyle.
 Todo mundo em fila! gritou Malfoy para os outros alunos. Harry Potter está distribuindo fotos
autografadas!
 Não, não estou, não disse Harry com raiva, cerrando os punhos. Cale a boca, Malfoy.
 Você está é com inveja ouviu-se a voz fina de Colin, cujo corpo inteiro era da grossura do pescoço
de Crabbe.
 Inveja? disse Malfoy, que não precisava mais gritar: metade do pátio estava escutando. De quê?
Não quero uma cicatriz nojenta na minha testa, muito obrigado. Por mim, não acho que ter a cabeça aberta
faz ninguém especial.
Crabbe e Goyle davam risadinhas idiotas.
 Vá comer lesmas, Malfoy disse Rony furioso. Crabbe parou de rir e começou a esfregar os nós dos
dedos de maneira ameaçadora.
 Cuidado, Weasley caçoou Malfoy. Você não vai querer começar nenhuma confusão ou sua mamãe
vai aparecer aqui para tirá-lo da escola. Ele imitou a voz aguda e penetrante: “Se você sair um
dedinho da linha...”
Um grupo de quintanistas da Sonserina que estava próximo deu gargalhadas ao ouvir isso.
 Weasley gostaria de ganhar uma foto autografada, Potter riu-se Malfoy. Valeria mais do que a
casa inteira da família dele...
Rony brandiu a varinha emendada, mas Hermione fechou o Excursões com vampiros com um estalo e
cochichou:
 Cuidado!
 Que está acontecendo, que está acontecendo? Gilderoy Lockhart vinha em passos largos em
direção à aglomeração, suas vestes turquesa rodopiando para trás.
 Quem é que está distribuindo fotos autografadas?
Harry começou a falar mas foi interrompido por Lockhart que passou um braço pelos seus ombros e
trovejou jovial:
 Não devia ter perguntado! Nos encontramos outra vez, Harry!
Preso contra o corpo de Lockhart e ardendo de humilhação, Harry viu Malfoy sair de fininho, rindo-se,
para junto dos outros colegas.
 Vamos então, Sr. Creevey disse Lockhart, sorrindo para o garoto. Uma foto dupla, nada melhor, e
nós dois podemos autografá-la para o senhor.
Colin ajeitou a máquina e tirou a foto na hora em que a sineta tocava às costas do grupo, sinalizando o
início das aulas da tarde.
 Está na hora, vamos andando vocês aí gritou Lockhart para os alunos e voltou ao castelo com
Harry, que teve vontade de conhecer um bom feitiço para desaparecer, ainda preso ao professor.
 Uma palavra para o bom entendedor, Harry disse Lockhart paternalmente quando entravam no
castelo por uma porta lateral. Dei cobertura a você lá com o jovem Creevey, se ele estivesse me
fotografando, também, os seus colegas não iriam pensar que você está se dando ares...
Surdo aos murmúrios hesitantes de Harry, Lockhart arrebatou-o por um corredor ladeado por
estudantes de olhos arregalados e subiu uma escada.
 Devo dizer que distribuir fotos autografadas nessa altura de sua carreira não é sensato, parece meio
presunçoso, Harry, para ser franco. Haverá um dia em que, como eu, você vai precisar ter uma pilha de
fotos à mão onde quer que vá, mas ele deu uma risadinha acho que você ainda não chegou lá.
Ao chegarem à sala de aula de Lockhart ele finalmente soltou Harry. O garoto endireitou as vestes e se
dirigiu a uma carteira bem no fundo da sala, onde se ocupou em empilhar os sete livros de Lockhart
diante dele, de modo que pudesse evitar olhar para o autor em carne e osso.
O resto da classe entrou fazendo barulho, e Rony e Hermione se sentaram um de cada lado de Harry.
 Você podia ter fritado um ovo na cara comentou Rony. É melhor rezar para Creevey não conhecer
a Gina, ou os dois vão começar um fã-clube do Harry Potter.
 Cale a boca disse Harry ríspido. A última coisa que precisava era que Lockhart ouvisse a frase
“fã-clube do Harry Potter”.
Quando a classe inteira se sentou, Lockhart pigarreou alto e fez-se silêncio. Ele esticou o braço,
apanhou o exemplar de Viagens com trasgos de Neville Longbottom e ergueu-o para mostrar a própria
foto na capa, piscando o olho.
 Eu disse apontando a foto e piscando também. Gilderoy Lockhart, Ordem de Merlin, Terceira
Classe, Membro Honorário da Liga de Defesa Contra as Artes das Trevas e vencedor do Prêmio Sorriso
mais Atraente da revista Semanário dos Bruxos cinco vezes seguidas, mas não falo disso. Não me livrei
do espírito agourento de Bandon sorrindo para ela.
Ficou esperando que sorrissem; alguns poucos deram um sorrisinho amarelo.
 Vejo que todos compraram a coleção completa dos meus livros, muito bem. Pensei em começarmos
hoje com um pequeno teste. Nada para se preocuparem, só quero verificar se vocês leram os livros com
atenção, o quanto assimilaram...
Depois de distribuir os testes ele voltou à frente da classe e falou:
 Vocês têm trinta minutos... começar, agora!
Harry olhou para o teste e leu:
1. Qual é a cor favorita de Gilderoy Lockhart?
2. Qual é a ambição secreta de Lockhart?
3. Qual é, na sua opinião a maior realização de Gilderoy Lockhart até o momento?
E as perguntas continuavam, ocupando três páginas, até a última:
54. Quando é o aniversário de Gilderoy Lockhart e qual seria o presente ideal para ele?
Meia hora depois, Lockhart recolheu os testes e folheou-os diante da classe.
 Tsk, tsk, quase ninguém se lembrou que a minha cor favorita é lilás. Digo isto no Um ano com o Iéti.
E alguns de vocês precisam ler Passeios com lobisomens com mais atenção, afirmo claramente no
capítulo doze que o presente de aniversário ideal para mim seria a harmonia entre os povos mágicos e
não mágicos, embora eu não recuse um garrafão do Velho Uísque de Fogo Ogden!
E deu outra piscadela travessa para os alunos. Rony fitava Lockhart com uma expressão de
incredulidade no rosto; Simas Finnigan e Dino Thomas, que estavam sentados à frente, sacudiam-se de
riso silencioso. Hermione, por outro lado, escutava Lockhart embevecida e atenta e se assustou quando o
ouviu mencionar seu nome.
 ... mas a Srta. Hermione Granger sabia que a minha ambição secreta era livrar o mundo do mal e
comercializar a minha própria linha de poções para os cabelos, boa menina! Na realidade ele virou o
teste ela acertou tudo! Onde está a Srta. Hermione Granger?
Hermione levantou a mão trêmula.
 Excelente! disse o sorridente Lockhart. Excelente mesmo! Dez pontos para a Grifinória! E agora,
ao trabalho...
Virou-se para a mesa e depositou nela uma grande gaiola coberta.
 Agora, fiquem prevenidos! É meu dever ensiná-los a se defender contra a pior criatura que se
conhece no mundo da magia! Vocês podem estar diante dos seus maiores medos aqui nesta sala. Saibam
que nenhum mal vai lhes acontecer enquanto eu estiver aqui. Só peço que fiquem calmos.
Sem querer, Harry se curvou para um lado da pilha de livros que erguera para dar uma olhada melhor
na gaiola. Lockhart colocou a mão na cobertura. Dino e Simas pararam de rir agora. Neville se afundou
em sua carteira na primeira fila.
 Peço que não gritem recomendou Lockhart em voz baixa. Pode provocá-los.
E a classe inteira prendeu a respiração. Lockhart puxou a cobertura com um gesto largo.
 Sim, senhores disse teatralmente. Diabretes da Cornualha recém-capturados.
Simas Finnigan não conseguiu se controlar. Deixou escapar uma risada pelo nariz que nem mesmo
Lockhart poderia confundir com um grito de terror.
 Que foi? Ele sorriu para Simas.
 Bem, eles não são... não são muito... perigosos, são? engasgou-se Simas.
 Não tenha tanta certeza assim! disse Lockhart, sacudindo um dedo, aborrecido, para Simas. Esses
bandidinhos podem ser diabolicamente astutos!
Os diabretes eram azul-elétrico e tinham uns vinte centímetros de altura, os rostos finos e as vozes tão
agudas que pareciam um bando de periquitos fazendo algazarra. No instante em que a cobertura foi
retirada, eles começaram a falar e a voar de maneira rápida e excitada, a sacudir as grades e a fazer
caras esquisitas para as pessoas mais próximas.
 Certo, então disse Lockhart em voz alta. Vamos ver o que vocês acham deles! E abriu a gaiola.
Foi um pandemônio. Os diabretes disparavam em todas as direções como foguetes. Dois deles
agarraram Neville pelas orelhas e o ergueram no ar. Vários outros voaram direto pelas janelas fazendo
cair uma chuva de estilhaços de vidro no canteiro. Os demais se puseram a destruir a sala de aula com
mais eficiência do que um rinoceronte desembestado. Agarraram tinteiros e salpicaram a sala de tinta,
picaram livros e papéis, arrancaram quadros das paredes, viraram a cesta de lixo, pegaram as mochilas e
livros e os atiraram contra as vidraças quebradas; em poucos minutos, metade da classe estava abrigada
embaixo das carteiras e, Neville, pendurado no teto pelo lustre de ferro.
 Vamos, vamos, reúnam eles, reúnam eles, são apenas diabretes gritou Lockhart.
Ele enrolou as mangas, brandiu a varinha e berrou:
 Peskipiksi Pesternomi!
As palavras não produziam efeito algum; um dos diabretes se apoderou da varinha e atirou-a também
pela janela. Lockhart engoliu em seco e mergulhou embaixo da mesa, escapando por pouco de ser
esmagado por Neville, que despencou um segundo depois quando o lustre cedeu.
A sineta tocou, e todos desembestaram para a saída. Na calma relativa que se seguiu, Lockhart
levantou-se, viu Harry, Rony e Hermione, que estavam quase à porta, e disse:
 Bem, vou pedir a vocês que enfiem rapidamente os restantes de volta na gaiola. E, passando pelos
três, fechou a porta depressa.
 Dá para acreditar? rugiu Rony quando um dos diabretes restantes lhe deu uma dolorosa mordida na
orelha.
 Ele só quer nos dar uma experiência direta disse Hermione, imobilizando dois diabretes ao mesmo
tempo com um inventivo Feitiço Congelante e enfiando-os de volta na gaiola.
 Direta? disse Harry, que estava tentando agarrar um diabrete que dançava fora do seu alcance
dando-lhe língua. Mione, ele não tinha a menor ideia do que estava fazendo...
 Bobagem. Você leu os livros dele, vê só todas as coisas incríveis que ele fez...
 Que ele diz que fez murmurou Rony.
— CAPÍTULO SETE —
Sangue ruim e vozes invisíveis
Harry dedicou muito tempo, nos dias seguintes, a desaparecer de vista sempre que Gilderoy Lockhart
aparecia andando por um corredor. Mais difícil foi evitar Colin Creevey, que parecia ter decorado o seu
horário. Pelo visto nada dava maior alegria a Colin do que dizer: “Tudo bem, Harry?” seis ou sete vezes
por dia e ouvir: “Oi, Colin”, em resposta, por maior irritação que Harry demonstrasse ao dizer isso.
Edwiges continuava aborrecida com Harry por causa da desastrada viagem de carro e a varinha de
Rony continuava a funcionar mal, superando os próprios limites na sexta-feira na aula de Feitiços, ao se
atirar da mão de Rony e atingir o Prof. Flitwick bem no meio dos olhos, produzindo um grande furúnculo
verde e latejante no lugar em que bateu. Assim entre uma coisa e outra, Harry ficou muito contente ao ver
chegar o fim de semana. Ele, Rony e Mione estavam planejando visitar Hagrid no sábado de manhã.
Harry, porém, foi acordado muito antes da hora que pretendera pelas sacudidas de Olívio Wood, capitão
do time de quadribol da Grifinória.
 Que foi? perguntou Harry tonto de sono.
 Prática de quadribol! disse Wood. Vamos!
Harry espiou pela janela apertando os olhos. Havia uma névoa rala cobrindo o céu rosa e dourado.
Agora que acordara, ele não conseguia entender como podia estar dormindo com a algazarra que os
passarinhos faziam.
 Olívio disse ele com a voz rouca. O dia ainda está amanhecendo.
 Exato respondeu Wood. Ele era um sextanista alto e forte e, naquele instante, seus olhos brilhavam
de fanático entusiasmo. Faz parte do nosso novo programa de treinamento. Ande, pegue a vassoura e
vamos disse Wood animado. Nenhum dos times começou a treinar ainda; vamos ser os primeiros a
dar a partida este ano...
Aos bocejos e tremores, Harry saiu da cama e tentou encontrar as vestes de quadribol.
 Muito bem disse Wood. Te encontro no campo daqui a quinze minutos.
Depois de procurar o uniforme vermelho do time e vestir uma capa para se aquecer, Harry rabiscou um
bilhete para Rony explicando onde fora e desceu a escada em caracol até a sala comunal, a Nimbus 2000
ao ombro. Acabara de chegar ao buraco do retrato quando ouviu um estardalhaço às suas costas, e Colin
Creevey apareceu correndo escada abaixo, a máquina fotográfica balançando feito louca ao pescoço e
alguma coisa segura na mão.
 Ouvi alguém dizer o seu nome na escada, Harry! Olhe só o que tenho aqui! Mandei revelar, queria
lhe mostrar...
Harry examinou confuso a foto que Colin sacudia debaixo do seu nariz.
Numa foto preto e branco, um Lockhart em movimento puxava com força um braço que Harry
reconhecia como seu. Ficou satisfeito ao ver que o seu eu fotográfico resistia bravamente e recusava a se
deixar arrastar para dentro da foto. Enquanto Harry observava, Lockhart desistiu e se largou, ofegante,
contra a margem branca da foto.
 Você autografa? perguntou Colin, ansioso.
 Não disse Harry sem rodeios, olhando para os lados para verificar se a sala estava realmente
deserta. Desculpe, Colin, estou com pressa, prática de quadribol...
E atravessou o buraco do retrato.
 Uau! Espere por mim! Nunca vi um jogo de quadribol antes!
Colin subiu pelo buraco atrás de Harry.
 Vai ser bem chato disse Harry depressa, mas o garoto não lhe deu atenção, seu rosto iluminava-se
de excitação.
 Você foi o jogador da casa mais novo em cem anos, não foi, Harry? Não foi? perguntou Colin,
caminhando ao lado dele. Você deve ser genial. Eu nunca voei. É fácil? Esta vassoura é sua? É a
melhor que existe?
Harry não sabia como se livrar do coleguinha. Era como ter uma sombra extremamente tagarela.
 Eu não entendo bem de quadribol disse Colin sem fôlego. É verdade que tem quatro bolas? E
duas ficam voando em volta dos jogadores tentando tirá-los de cima das vassouras?
 É disse Harry a contragosto, conformado em explicar as regras complicadas do quadribol. 
Chamam-se balaços. Há dois batedores em cada time armados de bastões para rebater os balaços para
longe do seu time. Fred e Jorge Weasley batem pela Grifinória.
 E para que servem as outras bolas? perguntou Colin, derrapando dois degraus porque olhava
boquiaberto para Harry.
 Bem, a goles, a bola vermelha meio grande, é a que faz os gols. Três apanhadores em cada time
atiram a goles um para o outro e tentam metê-la entre as balizas na extremidade do campo, são três postes
compridos com aros na ponta.
 E a quarta bola...
 ... é o pomo de ouro disse Harry , e é muito pequena, muito veloz e difícil de agarrar. Mas é isso
que o apanhador tem que fazer, porque um jogo de quadribol não termina até o pomo ser capturado. E o
apanhador que agarra o pomo para o time ganha cento e cinquenta pontos a mais.
 E você é o apanhador da Grifinória, não é? perguntou Colin cheio de admiração e respeito.
 Sou respondeu Harry enquanto deixavam o castelo e começavam a atravessar o gramado
encharcado de orvalho. E tem o goleiro também. Ele guarda as balizas. É isso, em resumo.
Mas Colin não parou de interrogar Harry o tempo todo, desde o gramado ondulante até o campo de
quadribol, e Harry só conseguiu se desvencilhar dele quando chegou aos vestiários; Colin ainda gritou
com sua voz fina quando ele se afastava.
 Vou pegar um bom lugar, Harry! E correu para as arquibancadas.
Os outros jogadores do time da Grifinória já estavam no vestiário. Wood era o único que parecia
realmente acordado. Fred e Jorge estavam sentados, os olhos inchados e os cabelos despenteados, ao
lado de uma quartanista, Alícia Spinnet, que parecia estar cabeceando contra a parede em que se
encostara. As outras artilheiras suas companheiras, Katie Bell e Angelina Johnson, bocejavam lado a
lado de frente para eles.
 Até que enfim, Harry, por que demorou? perguntou Wood eficiente. Agora, eu queria ter uma
conversinha com vocês antes de irmos para o campo, porque passei o verão imaginando um programa de
treinamento completamente novo, que acho que vai fazer toda a diferença...
Wood ergueu um grande diagrama de um campo de quadribol, em que estavam desenhadas muitas
linhas, setas e cruzes em tinta de cores diversas. Depois, puxou a varinha, deu uma batidinha no desenho,
e as flechas começaram a se deslocar pelo diagrama como lagartas. Quando Wood deslanchou um
discurso sobre as novas táticas, a cabeça de Fred Weasley despencou no ombro de Alícia Spinnet e ele
começou a roncar.
O primeiro quadro levou quase vinte minutos para ser explicado, mas havia outro por baixo daquele, e
um terceiro por baixo do segundo. Harry mergulhou num estupor durante a falação interminável de Wood.
 Então disse Wood, finalmente, arrancando Harry de uma irrealizável fantasia sobre o que estaria
comendo no café da manhã, naquele instante, no castelo. Ficou claro? Alguma pergunta?
 Tenho uma pergunta, Olívio disse Jorge, que acordara assustado. Você não podia ter explicado
tudo isso ontem quando a gente estava acordado?
Wood não gostou.
 Agora, ouçam aqui, vocês todos disse, amarrando a cara. Nós devíamos ter ganhado a taça de
quadribol no ano passado. Somos sem favor nenhum o melhor time da escola. Mas, infelizmente, devido a
circunstâncias fora do nosso controle...
Harry se mexeu cheio de culpa no banco. Estivera inconsciente na ala hospitalar no último jogo do ano
anterior, o que significava que a Grifinória tivera um jogador a menos e sofrera sua pior derrota em
trezentos anos.
Wood esperou um instante para recuperar o próprio controle. A última derrota, visivelmente,
continuava a torturá-lo.
 Então, este ano, vamos treinar mais do que jamais treinamos... Muito bem, vamos colocar as nossas
teorias em prática! gritou Wood, agarrando a vassoura e saindo do vestiário. Com as pernas dormentes
e ainda bocejando, o time o acompanhou.
Tinham passado tanto tempo no vestiário que o sol já estava todo de fora, embora ainda se vissem
restos de névoa sobre o gramado do estádio. Quando Harry entrou em campo, viu Rony e Mione sentados
nas arquibancadas.
 Vocês ainda não acabaram? gritou Rony surpreso.
 Nem começamos respondeu Harry, olhando com inveja a torrada com geleia que Rony e Mione
tinham trazido do Salão. Wood esteve ensinando novas jogadas ao time.
Ele montou na vassoura, meteu o pé no chão para dar impulso e saiu voando. O ar frio da manhã bateu
em seu rosto, acordando-o com muito mais eficiência do que a longa conversa de Wood. Era uma
sensação maravilhosa estar de volta a um campo de quadribol. Harry sobrevoou o estádio a toda
velocidade, apostando corrida com Fred e Jorge.
 Que clique-clique esquisito é esse? gritou Fred enquanto faziam uma volta rápida.
Harry olhou para as arquibancadas. Colin estava sentado em um dos lugares mais altos, a máquina
fotográfica levantada, tirando fotos seguidas, o som estranhamente ampliado no estádio deserto.
 Olhe para cá, Harry! Para cá! gritava se esganiçando.
 Quem é aquele? perguntou Fred.
 Não faço a menor ideia mentiu Harry, dando uma bombeada na vassoura que o levou o mais longe
possível de Colin.
 Que é que está acontecendo? perguntou Wood, franzindo a testa, enquanto cortava o ar em direção a
eles. Por que aquele aluninho de primeiro ano está tirando fotos? Não gosto disto. Pode ser um espião
da Sonserina, tentando descobrir o nosso novo programa de treinamento.
 Ele é da Grifinória informou Harry depressa.
 E o pessoal da Sonserina não precisa de espião, Olívio acrescentou Jorge.
 Por que você está dizendo isso? perguntou Wood irritado.
 Porque eles vieram pessoalmente respondeu Jorge apontando.
Vários alunos de vestes verdes estavam entrando em campo, de vassouras na mão.
 Eu não acredito! sibilou Wood indignado. Reservei o campo para hoje! Vamos cuidar disso.
Wood mergulhou até o chão, aterrissando em sua raiva, com muito mais força do que pretendia, e
cambaleou um pouco ao desmontar. Harry, Fred e Jorge o acompanharam.
 Flint! berrou Wood para o capitão da Sonserina. Está na hora do nosso treino! Levantamos
especialmente para isso! Pode ir dando o fora!
Marcos Flint era ainda mais corpulento do que Wood. Tinha uma expressão de trasgo astucioso quando
respondeu:
 Tem bastante espaço para todos nós, Wood.
Angelina, Alícia e Katie tinham se aproximado também. Não havia mulheres no time da Sonserina,
para ficarem, ombro a ombro, com ar de desdém, encarando os jogadores da Grifinória.
 Mas eu reservei o campo! disse Wood, praticamente cuspindo de raiva. Eu reservei!
 Ah, mas tenho um papel aqui assinado pelo Prof. Snape. “Eu, Prof. Snape, dei ao time da Sonserina
permissão para praticar hoje no campo de quadribol, face à necessidade de treinarem o seu novo
apanhador.”
 Vocês têm um novo apanhador? perguntou Wood, distraído. Onde?
E por trás dos seis jogadores grandalhões surgiu diante deles um sétimo, menor, com um sorriso que se
irradiava por todo o rosto pálido e fino. Era Draco Malfoy.
 Você não é o filho do Lúcio Malfoy? perguntou Fred, olhando Draco com ar de desagrado.
 Engraçado você mencionar o pai do Draco disse Flint enquanto o time inteiro da Sonserina sorria
com mais prazer. Deixe eu mostrar a vocês o presente generoso que ele deu ao time da Sonserina.
Os sete mostraram as vassouras. Sete cabos polidos, novos em folha, e sete conjuntos de letras
douradas, formando as palavras Nimbus 2001, reluziam sob os narizes dos jogadores da Grifinória, ao
sol do amanhecer.
 Último modelo. Saiu no mês passado disse Flint displicente, tirando um grão de poeira da ponta de
sua vassoura com um peteleco. Acho que bate de longe a série antiga das 2000. Quanto às velhas
Cleansweep e sorriu de modo desagradável para Fred e Jorge, que seguravam esse tipo de vassoura ,
varram o placar com elas.
Nenhum dos jogadores da Grifinória conseguiu pensar em nada para dizer naquele instante. Draco
exibia um sorriso tão grande que seus olhos frios estavam reduzidos a fendas.
 Ah, olha ali disse Flint. Uma invasão de campo.
Rony e Mione vinham atravessando o gramado para ver o que estava acontecendo.
 Que é que está havendo? perguntou Rony a Harry. Por que vocês não estão jogando? E que é que
ele está fazendo aqui?
Olhava para Draco, reparando nas vestes de quadribol com as cores da Sonserina que o garoto usava.
 Sou o novo apanhador da Sonserina, Weasley disse Draco, presunçoso. O pessoal aqui está
admirando as vassouras que meu pai comprou para o nosso time.
Rony olhou, boquiaberto, as sete magníficas vassouras diante dele.
 Boas, não são? disse Draco com a voz macia. Mas quem sabe o time da Grifinória pode levantar
um ourinho e comprar vassouras novas, também. Você podia fazer uma rifa dessas Cleansweep 5;
imagino que um museu talvez queira comprá-las.
O time da Sonserina dava gargalhadas.
 Pelo menos ninguém do time da Grifinória teve de pagar para entrar disse Mione com aspereza. 
Entraram por puro talento.
O ar presunçoso de Draco pareceu oscilar.
 Ninguém pediu sua opinião, sua sujeitinha de sangue ruim xingou ele.
Harry percebeu na hora que Draco dissera uma coisa realmente ofensiva, porque houve um tumulto
instantâneo em seguida às suas palavras. Flint teve que mergulhar na frente de Draco para impedir que
Fred e Jorge se atirassem contra ele. Alícia gritou com voz aguda:
 Como é que você se atreve! E Rony mergulhou a mão nas vestes, puxou a varinha e gritou:
 Você vai me pagar! E apontou a varinha, furioso, para a cara e Draco, por baixo do braço de Flint.
Um estrondo muito forte ecoou pelo estádio, e um jorro de luz verde saiu da ponta oposta da varinha
de Rony, atingiu-o na barriga e o atirou de costas na grama.
 Rony! Rony! Você está bem? gritou Mione.
Rony abriu a boca para falar, mas não saiu nada. Em vez disso, ele soltou um poderoso arroto e várias
lesmas caíram de sua boca para o colo.
O time da Sonserina ficou paralisado de tanto rir. Flint, dobrado pela cintura, tentava se apoiar na
vassoura nova. Draco caíra de quatro, dando murros no chão. Os alunos da Grifinória agrupavam-se em
torno de Rony, que não parava de arrotar lesmas enormes. Ninguém parecia querer tocar nele.
 É melhor levarmos o Rony para a casa de Hagrid, é mais perto disse Harry a Mione, que
concordou cheia de coragem, e os dois levantaram o amigo pelos braços.
 Que aconteceu, Harry? Que aconteceu? Ele está doente? Mas você pode curá-lo, não pode? Colin
descera correndo das arquibancadas e agora dançava em volta dos meninos que saíam de campo. Rony
deu um enorme suspiro e mais lesmas rolaram pelo seu peito.
“Aaah!”, exclamou Colin, fascinado, erguendo a máquina fotográfica. “Pode manter ele parado,
Harry?”
 Sai da frente, Colin! disse Harry com raiva. Ele e Mione carregaram Rony para fora do estádio e
atravessaram os jardins em direção à orla da floresta.
 Estamos quase lá, Rony disse Mione quando a cabana do guarda-caça tornou-se visível. Você vai
ficar bom num instante, estamos quase chegando...
Estavam a uns cinco metros da casa de Hagrid quando a porta de entrada se abriu, mas não foi Hagrid
que apareceu. Gilderoy Lockhart, hoje com vestes lilás clarinho, vinha saindo.
 Depressa, aqui atrás sibilou Harry, arrastando Rony para trás de uma moita próxima. Mione
seguiu-o, um tanto relutante.
 É muito simples se você sabe o que está fazendo! Lockhart dizia em voz alta a Hagrid. Se
precisar de ajuda, você sabe onde estou! Vou-lhe dar uma cópia do meu livro. Estou surpreso que ainda
não o tenha comprado: vou autografar um exemplar hoje à noite e mandar para você. Bom, adeus. E
saiu em direção ao castelo.
Harry esperou até Lockhart desaparecer de vista, então puxou Rony da moita até a porta de Hagrid.
Bateram apressados.
Hagrid abriu na mesma hora, parecendo muito rabugento, mas seu rosto se iluminou quando viu quem
era.
 Estive pensando quando é que vocês viriam me ver, entrem, entrem, achei que podia ser o Prof.
Lockhart outra vez...
Harry e Mione ajudaram Rony a entrar na cabana sala e quarto, que tinha uma cama enorme em um
canto, uma lareira com um fogo vivo no outro. Hagrid não pareceu perturbado com o problema das
lesmas de Rony, que Harry explicou em poucas palavras enquanto baixava o amigo em uma cadeira.
 Melhor para fora do que para dentro disse Hagrid animado, baixando com ruído uma grande bacia
de cobre na frente do menino. Ponha todas para fora, Rony.
 Acho que não há nada a fazer exceto esperar que a coisa passe disse Mione ansiosa, observando
Rony se debruçar na bacia. É um feitiço difícil de fazer em condições ideais, ainda mais com uma
varinha quebrada...
Hagrid ocupou-se pela cabana preparando chá para os meninos. Seu cão de caçar javalis, Canino,
fazia festas a Harry, sujando-o todo.
 Que é que Lockhart queria com você, Hagrid? perguntou Harry, coçando as orelhas de Canino.
 Estava me dando conselhos para manter um poço livre de algas rosnou Hagrid, tirando um galo
meio depenado de cima da mesa bem esfregada e pousando nela o bule de chá. Como se eu não
soubesse. E ainda fez farol sobre um espírito agourento que ele espantou. Se uma única palavra do que
disse for verdade eu como a minha chaleira.
Não era hábito de Hagrid criticar professores de Hogwarts, e Harry olhou-o surpreso. Mione, porém,
disse num tom mais alto do que de costume:
 Acho que você está sendo injusto. É óbvio que o Prof. Dumbledore achou que ele era o melhor
candidato para a vaga...
 Ele era o único candidato disse Hagrid, oferecendo-lhes um prato de quadradinhos de chocolate,
enquanto Ron tossia e vomitava na bacia. E quero dizer o único mesmo. Está ficando muito difícil
encontrar alguém para ensinar Artes das Trevas. As pessoas não andam muito animadas para assumir esta
função. Estão começando a achar que está enfeitiçada. Ultimamente ninguém demorou muito nela. Agora
me contem disse Hagrid, indicando Rony com a cabeça. Quem é que ele estava tentando enfeitiçar?
 Malfoy chamou Mione de alguma coisa, deve ter sido muito ruim porque ele ficou furioso.
 Foi ruim disse Rony, rouco, erguendo-se, lívido e suado, até a superfície da mesa. Malfoy
chamou Mione de sangue ruim, Hagrid...
Rony tornou a sumir debaixo da mesa e um novo jorro de lesmas caiu. Hagrid pareceu indignado.
 Ele não fez isso!
 Fez sim confirmou Mione. Mas eu não sei o que significa. Percebi que era uma grosseria muito
grande, é claro...
 É praticamente a coisa mais ofensiva que ele podia dizer ofegou Rony, voltando. Sangue ruim é o
pior nome para alguém que nasceu trouxa, sabe, que não tem pais bruxos. Existem uns bruxos, como os da
família de Malfoy, que se acham melhores do que todo mundo porque têm o que as pessoas chamam de
sangue puro. Ele deu um pequeno arroto, e uma única lesma caiu em sua mão estendida. Ele a atirou à
bacia e continuou: Quero dizer, nós sabemos que isso não faz a menor diferença. Olha só o Neville
Longbottom, ele tem sangue puro e sequer consegue pôr um caldeirão em pé do lado certo.
 E ainda não inventaram um feitiço que a nossa Mione não saiba fazer disse Hagrid orgulhoso,
fazendo Mione ficar púrpura de tão corada.
 E é uma coisa revoltante chamar alguém de... começou Rony, enxugando a testa suada com a mão
trêmula ... sangue sujo, sabe. Sangue comum. É ridículo. A maioria dos bruxos hoje em dia é mestiça.
Se não tivéssemos casado com trouxas teríamos desaparecido da terra.
Ele teve uma ânsia de vômito e tornou a desaparecer de vista.
 Bem, não posso censurá-lo por querer enfeitiçar Draco disse Hagrid alto para encobrir o barulho
das lesmas que caíam na bacia. Mas talvez tenha sido bom a sua varinha ter errado. Acho que Lúcio
Malfoy viria na mesma hora à escola se você tivesse enfeitiçado o filho dele. Pelo menos você não se
meteu em apuros.
Harry teria gostado de lembrar que o apuro não podia ser pior do que ter lesmas saindo da boca, mas
não pôde; os quadradinhos de chocolate de Hagrid tinham grudado seus maxilares.
 Harry disse Hagrid abruptamente como se tivesse lhe ocorrido um pensamento repentino. Tenho
uma reclamação sobre você. Ouvi falar que andou distribuindo fotos autografadas. Como é que não
ganhei nenhuma?
Furioso, Harry desgrudou os dentes.
 Não andei distribuindo fotos autografadas disse alterado. Se Lockhart continua a espalhar este
boato...
Mas, então, ele viu que Hagrid estava rindo.
 Só estou brincando disse, dando palmadinhas amigáveis nas costas de Harry, fazendo-o enfiar a
cara na mesa. Eu sabia que não tinha dado. Eu disse a Lockhart que você não precisava fazer isso. Você
é mais famoso do que ele sem fazer a menor força.
 Aposto como ele não gostou disso comentou Harry erguendo a cabeça e esfregando o queixo.
 Acho que não respondeu Hagrid, com os olhos cintilando. E então falei que nunca tinha lido um
livro dele e ele resolveu ir embora. Quadradinhos de chocolate, Rony? acrescentou, ao ver Rony
reaparecer.
 Não, obrigado disse o menino, fraco. É melhor não arriscar.
 Venham ver o que andei plantando convidou Hagrid quando Harry e Mione terminaram de beber o
chá.
Na pequena horta nos fundos da casa havia uma dúzia das maiores abóboras que Harry já vira. Cada
uma tinha o tamanho de um pedregulho.
 Estão crescendo bem, não acha? perguntou Hagrid alegre. Para a Festa das Bruxas... até lá já
devem estar bem grandes.
 Que é que você está pondo na terra? perguntou Harry.
Hagrid espiou por cima do ombro para ver se estavam sozinhos.
 Bom, tenho dado, sabe, uma ajudinha...
Harry reparou no guarda-chuva florido de Hagrid encostado na parede dos fundos da cabana. Harry
sempre tivera razões para acreditar até aquele momento que aquele guarda-chuva não era bem o que
parecia; na verdade, tinha a forte impressão de que a velha varinha escolar de Hagrid se escondia dentro
dele. O guarda-caça fora expulso de Hogwarts no terceiro ano, mas Harry nunca descobrira a razão era
só mencionar o assunto, e ele pigarreava alto e se tornava misteriosamente surdo até que se mudasse de
assunto.
 Um feitiço de engorda? perguntou Mione, num tom de quem se diverte e desaprova. Bem, você
fez um bom trabalho.
 Foi o que a sua irmãzinha disse comentou Hagrid, fazendo sinal a Rony. Encontrei-a ainda ontem.
 Hagrid olhou de esguelha para Harry, a barba mexendo. Ela me disse que estava só dando uma olhada
pelos jardins, mas eu calculo que estava na esperança de encontrar alguém na minha casa. E piscou
para Harry. Se alguém me perguntasse, ela é uma que não recusaria uma foto...
 Ah, cala a boca disse Harry. Rony deu uma risada abafada e o chão ficou cheio de lesmas.
 Cuidado! rugiu Hagrid, puxando Rony para longe das suas preciosas abóboras.
Era quase hora do almoço e como Harry só comera uns quadradinhos de chocolate desde o amanhecer,
estava doido para voltar à escola e almoçar. Eles se despediram de Hagrid e regressaram ao castelo.
Rony tossia de vez em quando, mas só vomitou duas lesminhas.
Mal tinham entrado no saguão quando ouviram uma voz.
 Aí estão vocês, Potter, Weasley. A Profa McGonagall veio em direção a eles, com a cara séria. 
Vocês dois vão cumprir suas detenções hoje à noite.
 O que nós fizemos, professora? perguntou Rony, contendo, nervoso, um arroto.
 Você vai polir as pratas na sala de troféus com o Sr. Filch. E nada de magia, Weasley, no muque.
Rony engoliu em seco. Argo Filch, o zelador, era detestado por todos os alunos da escola.
 E você, Potter, vai ajudar o Prof. Lockhart a responder às cartas dos fãs.
 Ah, n..., professora, não posso ir também para a sala de troféus? perguntou Harry desesperado.
 É claro que não respondeu ela, erguendo as sobrancelhas. O Prof. Lockhart fez questão de que
fosse você. Oito horas em ponto, os dois.
Harry e Rony entraram curvados no Salão Principal, no pior estado de ânimo possível, Hermione atrás
deles, com aquela expressão bom-vocês-desobede-ceram-ao-regulamento. Harry nem apreciou o
empadão tanto quanto pretendera. Os dois, ele e Rony, acharam que tinham se dado muito mal.
 Filch vai me prender lá a noite inteira disse Rony, com a voz deprimida. Nada de magia! Deve
ter umas cem taças naquela sala. Não entendo nada de limpeza de trouxas.
 Eu trocaria com você numa boa disse Harry num tom cavo. Treinei um bocado com os Dursley.
Responder às cartas dos fãs de Lockhart... ele vai ser um pesadelo...
A tarde de sábado pareceu se evaporar no que pareceu um segundo, já eram cinco para as oito, e Harry
já ia se arrastando pelo corredor do segundo andar em direção à sala de Lockhart. Cerrou os dentes e
bateu na porta.
A porta se escancarou na mesma hora. Lockhart sorria para ele.
 Ah, aqui temos o bagunceiro! exclamou. Entre, Harry, entre...
Rebrilhando nas paredes, à luz das muitas velas, havia uma quantidade de fotografias emolduradas de
Lockhart. Havia até algumas autografadas. Outra grande pilha aguardava sobre a mesa.
 Você pode endereçar os envelopes! disse Lockhart a Harry, como se isso fosse um prêmio. O
primeiro vai para Gladys Gudgeon, que Deus a abençoe, uma grande fã minha...
Os minutos se arrastaram. Harry deixou a voz de Lockhart passar por ele, respondendo ocasionalmente
“Hum” e “Certo” e “Sim”. Vez por outra, ele captava uma frase do tipo “A fama é um amigo infiel,
Harry” ou “A celebridade é o que ela faz, lembre-se disto”.
As velas foram se consumindo, fazendo a luz dançar sobre os muitos rostos de Lockhart que o
observavam. Harry estendeu a mão dolorida para o que lhe pareceu ser o milésimo envelope, e escreveu
o endereço de Veronica Smethley. Deve estar quase na hora de sair, pensou Harry infeliz, por favor,
tomara que esteja quase na hora...
Então ele ouviu uma coisa uma coisa muito diferente do ruído das velas que espirravam já no
finzinho e a tagarelice de Lockhart sobre os fãs.
Foi uma voz, uma voz de congelar o tutano dos ossos, uma voz venenosa e gélida de tirar o fôlego.
 Venha... venha para mim... Me deixe rasgá-lo... Me deixe rompê-lo... Me deixe matá-lo...
Harry deu um enorme pulo e, com isso, fez aparecer um enorme borrão na rua de Veronica Smethley.
 Quê?! exclamou em voz alta.
 Eu sei! disse Lockhart. Seis meses inteiros encabeçando a lista dos livros mais vendidos! Bati
todos os recordes!
 Não disse Harry assustado. Essa voz!
 Perdão? disse Lockhart, parecendo intrigado. Que voz?
 Aquela, a voz que disse, o senhor não ouviu?
Lockhart estava olhando para Harry muito surpreso.
 Do que é que você está falando, Harry? Talvez você esteja ficando com sono? Nossa, olhe só a hora!
Estamos aqui há quase quatro horas! Eu nunca teria acreditado, o tempo voou, não acha?
Harry não respondeu. Apurava os ouvidos para captar novamente a voz, mas não havia som algum
exceto Lockhart a lhe dizer que não devia esperar uma moleza como aquela todas as vezes que pegasse
uma detenção. Sentindo-se atordoado, Harry foi-se embora.
Era tão tarde que a sala comunal da Grifinória estava quase vazia. Harry subiu direto ao dormitório.
Rony ainda não voltara. Harry vestiu o pijama, meteu-se na cama e esperou. Meia hora depois, Rony
apareceu, aconchegando o braço direito e trazendo um forte cheiro de líquido de polimento para o quarto
escuro.
 Os meus músculos estão em cãibra gemeu, afundando-se na cama. Catorze vezes ele me fez dar
brilho naquela taça de quadribol antes de ficar satisfeito. E tive mais um acesso de lesmas em cima de um
prêmio especial por serviços prestados à escola. Levou séculos para retirar as lesmas... Como foi com o
Lockhart?
Em voz baixa para não acordar Neville, Dino e Simas, Harry contou a Rony exatamente o que ouvira.
 E Lockhart disse que não estava ouvindo nada? perguntou Rony. Harry podia até vê-lo franzindo a
testa ao luar. Você acha que ele estava mentindo? Mas não entendo, mesmo alguém invisível teria tido
que abrir a porta.
 Eu sei disse Harry, recostando-se na cama de colunas e fixando o olhar no dossel. Eu também
não entendo.
— CAPÍTULO OITO —
A festa do aniversário de morte
Outubro chegou, espalhando, pelos jardins, uma friagem úmida que entrava pelo castelo. Madame
Pomfrey, a enfermeira, esteve muito ocupada com uma repentina onda de gripe entre professores,
funcionários e alunos. Sua poção reanimadora fazia efeito instantâneo, embora deixasse quem a bebia
fumegando pelas orelhas durante muitas horas. Gina Weasley, que andava pálida, foi intimada por Percy a
tomar a poção. A fumaça saindo por baixo dos seus cabelos muito vivos dava a impressão de que a
cabeça inteira estava em chamas.
Gotas de chuva do tamanho de balas de revólver fustigavam as janelas do castelo durante dias
seguidos; as águas do lago subiram, os canteiros de flores viraram um rio lamacento, e as abóboras de
Hagrid ficaram do tamanho de um barraco. O entusiasmo de Olívio Wood pelas sessões de treinamento
regulares, no entanto, não esfriou, razão por que Harry pôde ser encontrado, no fim de uma tarde de
sábado tempestuosa, nas vésperas do Dia das Bruxas, voltando à Torre da Grifinória, encharcado até os
ossos e coberto de lama.
Mesmo tirando a chuva e o vento não fora um treino alegre. Fred e Jorge, que tinham andado
espionando o time da Sonserina, tinham visto com os próprios olhos a velocidade das novas Nimbus
2001. Eles comentaram que o time da Sonserina parecia sete borrõezinhos cortando o céu com a
velocidade de mísseis.
Quando Harry vinha acabrunhado pelo corredor deserto encontrou alguém que parecia tão preocupado
quanto ele. Nick Quase Sem Cabeça, o fantasma da Torre da Grifinória, olhava desanimado pela janela,
murmurando para si mesmo “... não satisfaz os requisitos... pouco mais de um centímetro, se tanto...”.
 Oi, Nick cumprimentou Harry.
 Olá, olá. Assustou-se ele olhando para os lados. Usava um elegante chapéu emplumado sobre a
longa cabeleira crespa e uma túnica com rufos, que escondia o fato do seu pescoço estar quase
completamente separado da cabeça. Nick era transparente como fumaça, e Harry via através dele o céu
escuro e a chuva torrencial lá fora.
“Você parece preocupado, jovem Potter”, disse Nick, dobrando, ao falar, uma carta transparente e
guardando-a no interior do gibão.
 Você também disse Harry.
 Ah Nick Quase Sem Cabeça fez um aceno com a mão elegante , uma questão de menor
importância... Não é que eu queira realmente entrar... Achei que devia me candidatar, mas pelo visto “não
satisfaço as exigências”...
Apesar do seu tom leve, tinha no rosto uma expressão de muita amargura.
 Mas a pessoa pensaria, não é disse ele de repente, tirando mais uma vez a carta do bolso , que ter
levado quarenta e cinco golpes de machado cego no pescoço qualificaria alguém a entrar para a Caça
Sem Cabeça?
 Ah, sim respondeu Harry, que obviamente deveria concordar.
 Quero dizer, ninguém gostaria mais do que eu que o corte tivesse sido rápido e limpo, e que minha
cabeça tivesse realmente caído, quero dizer, teria me poupado muita dor e ridículo. No entanto... Nick
Quase Sem Cabeça abriu a carta com uma sacudidela e leu furioso:
“Só podemos aceitar caçadores cujas cabeças tenham se separado dos corpos. O senhor
compreenderá que, do contrário, seria impossível os sócios participarem das atividades de caça
como Balanço de Cabeça a Cavalo e Polo de Cabeça. É com o maior pesar, portanto, que devemos
informar-lhe que o senhor não satisfaz as nossas exigências. Com os nossos cumprimentos, Sir
Patrício Delaney-Podmore.”
Espumando de raiva, Nick Quase sem cabeça guardou a carta.
 Pouco mais de um centímetro de pele e um tendão seguram minha cabeça, Harry! A maioria das
pessoas acharia que fui decapitado, mas ah, não, não é o bastante para o Sr. Realmente Decapitado
Podmore.
Nick Quase Sem Cabeça respirou fundo várias vezes e então disse, num tom muito mais calmo:
 Então... o que é que o está preocupando? Tem alguma coisa que eu possa fazer?
 Não disse Harry. A não ser que saiba onde podemos arranjar sete Nimbus 2001 de graça para o
nosso jogo contra Sonse...
O resto da frase de Harry foi abafado por um miado agudo de alguém junto aos seus calcanhares. Ele
olhou e deu com um par de olhos amarelos que mais pareciam globos de luz. Era Madame Nor-r-ra, a
gata esquelética e cinzenta que o zelador, Argo Filch, usava como uma espécie de delegada na sua luta
incansável contra os estudantes.
 É melhor você sair daqui, Harry disse Nick depressa. Filch não está de bom humor, pegou a
gripe, e uns alunos do terceiro ano sem querer grudaram miolos de sapo pelo teto da masmorra cinco. Ele
esteve limpando a manhã inteira e se vir você pingando lama para todo lado...
 Certo disse Harry se afastando do olhar acusador de Madame Nor-r-ra, mas não foi
suficientemente rápido. Atraído ao local pela força misteriosa que parecia ligá-lo àquela gata nojenta,
Argo Filch irrompeu de repente pela tapeçaria à direita de Harry, chiando furioso à procura do infrator.
Trazia um lenço de grossa lã escocesa amarrado à cabeça e seu nariz estava estranhamente purpúreo.
 Sujeira! gritou, os maxilares tremendo, os olhos assustadoramente saltados, apontando a poça de
lama que pingava das vestes de quadribol de Harry. Bagunça e sujeira por toda parte! Para mim, chega,
é o que lhe digo. Venha comigo, Potter!
Então Harry acenou um triste adeus a Nick Quase Sem Cabeça e acompanhou Filch ao andar de baixo,
duplicando o número de pegadas de lama no assoalho.
Harry nunca estivera no interior da sala de Filch antes; era um lugar que a maioria dos estudantes
evitava. O local era encardido e escuro, sem janelas, iluminado por uma única lâmpada de óleo
pendurada no teto baixo. Um leve cheiro de peixe frito impregnava a sala. Arquivos de madeira estavam
dispostos ao longo das paredes; pelas etiquetas, Harry pôde ver que continham detalhes sobre cada aluno
que Filch já castigara. Fred e Jorge Weasley tinham uma gaveta separada. Uma coleção muitíssimo polida
de correntes e algemas estava pendurada na parede atrás da mesa de Filch. Era do conhecimento geral
que ele estava sempre pedindo a Dumbledore que o deixasse pendurar os alunos no teto pelos tornozelos.
Filch pegou uma pena no tinteiro em cima da mesa e começou a procurar um pergaminho.
 Bosta resmungou furioso , bosta frita de dragão... miolos de sapos... tripas de ratos... Para mim já
chega... vou fazer disto um exemplo... onde está o formulário... aqui...
Ele retirou um grande rolo de pergaminho da gaveta da escrivaninha e abriu-o à sua frente,
mergulhando a longa pena negra no tinteiro.
 Nome... Harry Potter. Crime...
 Foi só um pouquinho de lama! exclamou Harry.
 Foi só um pouquinho de lama para você, moleque, mas para mim é mais uma hora de limpeza! 
gritou Filch, uma gota nojenta estremecendo na ponta do nariz de bolota. Crime... sujar o castelo...
sentença sugerida...
Filch, secando o nariz sempre a pingar, lançou um olhar desagradável a Harry, que esperava prendendo
a respiração, a sentença desabar sobre sua cabeça.
Mas quando Filch baixou a pena, ouvi-se um forte estampido no teto da sala, que fez a lâmpada a óleo
chocalhar.
 PIRRAÇA! rugiu Filch, atirando a pena no chão num assomo de raiva. Desta vez eu te pego, eu te
pego!
E sem nem olhar para Harry, Filch saiu correndo da sala, com Madame Nor-r-ra do lado.
Pirraça era o poltergeist da escola, uma ameaça aérea e sorridente que vivia a provocar desordem e
aflição. Harry não gostava muito do Pirraça, mas não pôde deixar de se sentir grato pelo seu senso de
oportunidade. Era de esperar, seja o que for que Pirraça tivesse feito (e parecia que desta vez estragara
alguma coisa muito importante), desviasse a atenção de Filch de Harry.
Achando que devia provavelmente esperar Filch voltar, Harry afundou em uma cadeira comida por
traças ao lado da escrivaninha. Sobre ela só havia uma coisa além do formulário incompleto: um
envelope roxo, grande e brilhante com letras prateadas na face. Com uma olhada rápida à porta para ver
se Filch já estava voltando, Harry apanhou o envelope e leu:
FEITICEXPRESSO
Um curso de magia por correspondência para principiantes
Intrigado, Harry sacudiu o envelope aberto e puxou o maço de pergaminhos que havia dentro, com
inscrições prateadas dizendo:
Você se sente antiquado no mundo da magia moderna? Vê-se inventando desculpas para não
executar feitiços simples?
Ouve caçoadas por manejar tão mal uma varinha de condão?
Temos a solução!
Feiticexpresso é um curso inteiramente novo, que garante resultados rápidos e fácil assimilação.
Centenas de bruxos e bruxas já se beneficiaram com o método do Feiticexpresso!
Madame Z. Nettles of Topsham nos escreve:
“Eu não tinha memória para guardar encantamentos e minhas poções eram motivo de riso na
família!
Agora, depois do curso Feiticexpresso, sou o centro das atenções nas festas, e meus amigos me
pedem a receita da Minha Solução Cintilante!”
Bruxo D. J. Prod of Didsbury nos conta:
“Minha mulher costumava caçoar dos meus feitiços pouco eficazes, mas depois de um mês no seu
fabuloso Feiticexpresso consegui transformá-la num iaque! Muito obrigado, Feiticexpresso!
Fascinado, Harry correu os dedos pelo resto do conteúdo do envelope. Para que na vida Filch queria
um curso Feiticexpresso? Será que isto queria dizer que ele não era um bruxo formado? Harry estava
começando a ler a “Lição Um: Como segurar sua varinha (Algumas dicas úteis)” quando o ruído de
passos arrastados pelo corredor lhe avisara que Filch estava voltando. Harry enfiou o pergaminho de
volta no envelope e atirou-o sobre a mesa pouco antes da porta se abrir.
Filch exibia um ar triunfante.
 Aquele armário que desaparece foi muitíssimo valioso! disse todo alegre à Madame Nor-r-ra. 
Vamos acabar com o Pirraça desta vez, minha doce...
Seus olhos pousaram em Harry e daí correram para o envelope do Feiticexpresso que, o garoto
percebeu tarde demais, fora colocado meio metro mais longe do que estava antes.
A cara cerosa de Filch ficou vermelho-tijolo. Harry se preparou para uma maré de fúria. Filch
capengou até a escrivaninha, agarrou o envelope e jogou-o dentro de uma gaveta.
 Você... você leu...? gaguejou.
 Não mentiu Harry depressa.
Filch torcia as mãos nodosas.
 Se eu sonhar que você leu a minha, minha não, a correspondência de um amigo, seja como for, mas...
Harry olhava fixo para ele, assustado; Filch nunca parecera mais furioso. Seus olhos saltavam, um
tique nervoso estremecia sua bochecha mole, e o lenço escocês não melhorava sua aparência.
 Muito bem, pode ir, e não diga uma palavra, não que... mas, se você não leu, vá logo, tenho que fazer
o relatório sobre o Pirraça, vá...
Espantado com a sua sorte, Harry saiu correndo da sala e tomou o corredor de volta para o saguão.
Escapar da sala de Filch sem castigo provavelmente era uma espécie de recorde na escola.
 Harry! Harry! Funcionou?
Nick Quase Sem Cabeça saiu deslizando de uma sala de aula. Atrás dele, Harry pôde ver os destroços
de um grande armário preto e dourado que parecia ter sido jogado de uma grande altura.
 Convenci Pirraça a largá-lo bem em cima da sala de Filch disse Nick ansioso. Achei que iria
distraí-lo...
 Aquilo foi você? perguntou Harry, grato. Funcionou sim, eu não peguei nem uma detenção.
Obrigado, Nick!
Os dois saíram juntos pelo corredor. Nick Quase Sem Cabeça, Harry reparou, ainda segurava a carta
de recusa de Sir Patrício.
 Eu gostaria de poder fazer alguma coisa sobre a Caça Sem Cabeça comentou Harry.
Nick Quase Sem Cabeça parou de repente, e Harry passou por dentro dele. Gostaria de não ter feito
isso; era como entrar embaixo de um chuveiro gelado.
 Mas tem uma coisa que você pode fazer por mim disse Nick animado. Harry, seria pedir muito,
mas, não, você não iria...
 Aonde?
 Bem, este Dia das Bruxas será o meu quingentésimo aniversário de morte disse Nick Quase Sem
Cabeça, empertigando-se com o ar solene.
 Ah! exclamou Harry, sem saber se devia fazer cara triste ou alegre com a notícia. Certo.
 Estou dando uma festa em uma das masmorras maiores. Vêm amigos de todo o país. Seria uma honra
tão grande se você pudesse comparecer! O Sr. Weasley e a Srta. Granger também seriam muito bemvindos, é claro, mas você não vai preferir comparecer à festa da escola? Ele observava Harry cheio de
dedos.
 Não disse Harry depressa , eu vou...
 Meu caro rapaz! Harry Potter no meu aniversário de morte! E... hesitou, parecendo agitado você
acha que seria possível mencionar a Sir Patrício que me acha muito assustador e impressionante?
 Claro... claro.
O rosto de Nick Quase Sem Cabeça se abriu num grande sorriso.
 Uma festa de aniversário de morte? disse Hermione muito interessada quando Harry finalmente
trocou de roupa e foi-se reunir a ela e a Rony na sala comunal. Aposto que não existe muita gente viva
que possa dizer que foi a uma festa dessas, vai ser fascinante!
 Por que alguém iria querer comemorar o dia em que morreu?! exclamou Rony, que estava quase
terminando o dever de Poções, mal-humorado. Me parece uma coisa mortalmente deprimente...
A chuva continuava a açoitar as janelas, que agora estavam pretas feito tinta, mas dentro da sala tudo
parecia claro e alegre. As chamas da lareira iluminavam as inúmeras poltronas fofas onde os alunos
estavam sentados lendo, conversando, fazendo o dever de casa ou, no caso de Fred e Jorge Weasley,
tentando descobrir o que aconteceria se a pessoa fizesse uma salamandra comer um fogo Filibusteiro.
Fred “salvara” o lagarto de couro laranja, que vive no fogo, de uma aula de o Trato das Criaturas
Mágicas, e ele agora fumegava suavemente em cima de uma mesa rodeada de meninos curiosos.
Harry ia começar a contar a Rony e Mione sobre Filch e o curso Feiticexpresso quando, de repente, a
salamandra saiu rodopiando descontrolada pelo ar, soltando fagulhas e estampidos. A visão de Percy
berrando de ficar rouco com Fred e Jorge, a exibição espetacular de estrelas cor de tangerina que
jorravam da boca da salamandra e sua fuga para a lareira, acompanhada de explosões, afugentaram Filch
e o envelope do Feiticexpresso da cabeça de Harry.
Até chegar o Dia das Bruxas, Harry já se arrependera de sua promessa precipitada de ir à festa do
aniversário de morte. O resto da escola estava animado com a proximidade da Festa das Bruxas; o Salão
Principal fora decorado com os morcegos vivos de sempre, as enormes abóboras de Hagrid tinham sido
recortadas para fazer lanternas tão grandes que cabiam três homens dentro, e havia boatos de que
Dumbledore contratara uma trupe de esqueletos dançarinos para divertir o pessoal.
 Promessa é dívida Mione lembrou a Harry com ar de mandona. Você disse que iria ao
aniversário de morte.
Então, às sete horas, Harry, Rony e Mione passaram direto pela porta do Salão Principal apinhado de
gente, que brilhava convidativo com pratos de ouro e velas, e tomaram o caminho das masmorras.
O corredor que levava à festa de Nick Quase Sem Cabeça tinha sido iluminado, também, com velas em
toda a sua extensão, embora o efeito não fosse nada alegre: eram velas longas, finas e pretas, de luz azul,
que projetavam uma claridade fantasmagórica mesmo nos rostos de gente viva. A temperatura caía a cada
passo que davam. Quando Harry estremeceu e puxou as vestes mais para junto do corpo, ouviu um som
que lembrava mil unhas arranhando um imenso quadro-negro.
 Será que isso é música? cochichou Rony. Eles dobraram um canto e viram Nick Quase Sem
Cabeça parado em um portal adornado com reposteiros de veludo negro.
 Meus caros amigos disse ele pesaroso. Sejam bem-vindos, sejam bem-vindos... fico tão contente
que tenham podido vir...
E tirou o chapéu emplumado fazendo uma reverência e indicando a porta.
Era uma cena incrível. A masmorra continha centenas de pessoas esbranquiçadas e translúcidas, a
maioria deslizando por uma pista de dança, valsando ao som medonho de trinta serrotes musicais,
tocados por uma orquestra reunida em cima de uma plataforma drapeada de negro. Um lustre no alto
projetava uma luz azul-meia-noite com outras mil velas negras. A respiração dos garotos se condensava,
formando uma névoa à frente deles; parecia que estavam entrando em uma câmara frigorífica.
 Vamos dar uma circulada? sugeriu Harry, querendo esquentar os pés.
 Cuidado para não atravessar ninguém recomendou Rony, nervoso, e os três saíram contornando a
pista de dança. Passaram por um grupo de freiras soturnas, um homem vestido de trapos que usava
correntes e o Frei Gorducho, um alegre fantasma da Lufa-Lufa, que conversava com um cavalheiro que
tinha uma flecha espetada na testa. Harry não se surpreendeu ao ver que os outros fantasmas davam
distância ao Barão Sangrento, um fantasma da Sonserina, muito magro, de olhos arregalados e coberto de
manchas de sangue prateado.
 Ah, não! exclamou Mione, parando de repente. Deem meia-volta, deem meia-volta, não quero
falar com a Murta Que Geme...
 Quem? perguntou Harry ao retrocederem.
 Ela assombra um boxe no banheiro das meninas no primeiro andar disse Mione.
 Ela assombra um boxe?
 É. O boxe esteve quebrado o ano inteiro porque ela não para de ter acessos de raiva e inundar o
banheiro. Eu nunca entrei lá sempre que pude evitar; é horrível tentar fazer xixi com ela gemendo do
lado...
 Olhem, comida! exclamou Rony.
Do lado oposto da masmorra havia uma longa mesa, também coberta de veludo negro. Eles se
aproximaram pressurosos mas no instante seguinte pararam de chofre, horrorizados. O cheiro era bem
desagradável. Grandes peixes podres estavam dispostos em belas travessas de prata; bolos carbonizados
estavam arrumados em salvas; havia uma grande terrina de picadinho de miúdos de carneiro cheio de
vermes, um pedaço de queijo coberto de uma camada de mofo esverdeado e, o orgulho do bufê, um
enorme bolo cinzento em forma de sepultura, com os dizeres em glacê de asfalto:
SIR NICOLAS DE MIMSY-PORPINGTON
FALECIDO EM 31 DE OUTUBRO DE 1492.
Harry observou, espantado, um fantasma imponente se aproximar da mesa, abaixar-se e atravessá-la, a
boca aberta de modo a engolir um salmão fedorento.
 O senhor pode provar a comida quando a atravessa? perguntou-lhe Harry.
 Quase respondeu o fantasma triste e se afastou.
 Imagino que tenham deixado o peixe apodrecer para acentuar o gosto disse Mione em tom de quem
sabe das coisas, apertando o nariz e se debruçando para examinar o picadinho pútrido.
 Podemos ir andando? Estou me sentindo enjoado disse Rony.
Nem bem tinham se virado, porém, quando um homenzinho saiu voando de repente de debaixo da mesa
e parou no ar diante deles.
 Alô, Pirraça cumprimentou Harry cauteloso.
Ao contrário dos fantasmas à volta, Pirraça, o poltergeist, era o oposto de pálido e transparente.
Usava um chapéu de festa laranja-vivo, uma gravata-borboleta giratória e exibia um largo sorriso no
rosto largo e maldoso.
 Aperitivos disse simpático, oferecendo aos garotos uma tigela de amendoins cobertos de fungo.
 Não, muito obrigada disse Mione.
 Ouvi você falando da coitada da Murta disse Pirraça, os olhos dançando. Que grosseria com a
coitada. Ele tomou fôlego e berrou: OI! MURTA!
 Ah, não, Pirraça, não conte a ela o que eu disse, ela vai ficar realmente chateada cochichou Mione
frenética. Não falei por mal, ela não me incomoda, ah, alô, Murta.
O fantasma atarracado de uma moça deslizou até eles. Tinha a cara mais triste que Harry já vira, meio
oculta por cabelos escorridos e espessos, e óculos perolados.
 Que foi? perguntou aborrecida.
 Como vai, Murta? cumprimentou Mione fingindo animação. Que bom ver você fora do banheiro.
Murta fungou.
 A Srta. Granger estava mesmo falando em você... disse Pirraça sonsamente ao ouvido da Murta.
 Só estava dizendo... dizendo... como você está bonita esta noite completou Mione, fechando a cara
para Pirraça.
Murta olhou para Mione desconfiada.
 Você está caçoando de mim disse, lágrimas prateadas marejando rapidamente os seus olhos
penetrantes.
 Não, sério, eu não acabei de falar como a Murta está bonita? falou Mione, cutucando
dolorosamente Harry e Rony nas costelas.
 Ah, claro...
 Falou...
 Não mintam para mim! exclamou Murta, as lágrimas agora escorrendo livremente pelo rosto,
enquanto Pirraça, feliz, dava risadinhas por cima do ombro dela. Vocês acham que não sei como as
pessoas me chamam pelas costas? Murta Gorda! Murta Feiosa! Murta infeliz, chorona, apática!
 Você esqueceu do espinhenta sibilou Pirraça ao ouvido dela.
A Murta Que Geme prorrompeu em soluços aflitos e fugiu da masmorra. Pirraça disparou atrás dela,
jogando amendoins mofados e gritando:
 Espinhenta! Espinhenta!
 Ah, meu Deus! lamentou-se Hermione.
Nick Quase Sem Cabeça agora deslizava por entre os convidados em direção aos garotos.
 Estão se divertindo?
 Ah, claro mentiram.
 Um número de convidados bem grande disse Nick Quase Sem Cabeça, orgulhoso. A rainha viúva
veio lá de Kent... Está quase na hora do meu discurso, é melhor eu ir avisar à orquestra...
A orquestra, porém, parou de tocar naquele exato instante. E, todas as pessoas na masmorra se
calaram, olhando para os lados excitadas, ao ouvirem uma trompa de caça.
 Ah, lá vamos nós disse Nick Quase Sem Cabeça amargurado.
Pelas paredes da masmorra irromperam doze cavalos fantasmas, cada um montado por um cavaleiro
sem cabeça. Os convidados aplaudiram calorosamente; Harry começou a aplaudir, também, mas parou
depressa ao ver a cara de Nick.
Os cavalos galoparam até o meio da pista de dança e pararam, levantando e baixando as patas
dianteiras. À frente da cavalgada havia um fantasma corpulento que segurava a cabeça sob o braço,
posição de onde ele tocava a trompa. O fantasma apeou, levantou a cabeça no ar de modo que pudesse
ver as pessoas (todos riram) e se dirigiu a Nick Quase Sem Cabeça, recolocando a cabeça sobre o
pescoço.
 Nick! rugiu. Como vai? A cabeça ainda pendurada?
Ele soltou uma gargalhada cordial e deu uma palmadinha no ombro de Nick Quase Sem Cabeça.
 Seja bem-vindo, Patrício disse Nick secamente.
 Gente viva! exclamou Sir Patrício, vendo Harry, Rony e Mione, e dando um grande pulo fingindo
espanto, de modo que sua cabeça tornou a cair (os convidados gargalharam).
 Muito engraçado disse Nick Quase Sem Cabeça com ferocidade.
 Não liguem para o Nick! gritou a cabeça de Sir Patrício lá do chão. Ainda está aborrecido
porque não o deixamos se associar à Caçada! Mas quero dizer... olhem só para ele...
 Acho disse Harry depressa, a um olhar significativo de Nick , Nick é muito... assustador e...
 Ha! gritou a cabeça de Sir Patrício. Aposto como ele lhe pediu para dizer isso!
 Se todos pudessem me dar atenção, está na hora do meu discurso! avisou Nick Quase Sem Cabeça
em voz alta, caminhando com firmeza até o pódio e tomando posição sob a luz de um refletor azul-gelo.
“Meus saudosos cavalheiros, damas e senhores, tenho o grande pesar...”
Mas ninguém ouviu muito mais do que isso. Sir Patrício e os Caçadores Sem Cabeça começaram uma
partida de hóquei de cabeça e as pessoas foram se virando para assistir. Nick Quase Sem Cabeça tentou
em vão reconquistar sua plateia, mas desistiu quando a cabeça de Sir Patrício passou navegando por ele
em meio aos berros de vivas.
Harry, por esta altura, estava sentindo muito frio, para não falar na fome.
 Não dá para aguentar muito mais que isso murmurou Rony, os dentes batendo, quando a orquestra
tornou a entrar em ação, e os fantasmas voltaram à pista de dança.
 Vamos concordou Harry.
Os três saíram em direção à porta, acenando com a cabeça e sorrindo para todos que olhavam, e um
minuto depois estavam andando depressa pelo corredor cheio de velas.
 Talvez o pudim ainda não tenha acabado disse Rony esperançoso, seguindo à frente em direção à
escada do saguão de entrada.
E então Harry ouviu.
“... rasgar... romper... matar...”
Era a mesma voz, a mesma voz gélida e assassina que ouvira na sala de Lockhart.
Ele parou quase tropeçando, apoiando-se na parede de pedra, escutando com toda a atenção, olhando
para os lados, apertando os olhos para ver nos dois sentidos do corredor mal iluminado.
 Harry, que é que você...?
 É aquela voz de novo, fiquem quietos um minuto...
“... tanta fome... tanto tempo...”
 Ouçam! disse Harry com urgência, e Rony e Mione pararam, observando-o.
“... matar... hora de matar...”
A voz foi ficando mais fraca. Harry tinha certeza de que estava se afastando se afastando para o alto.
Uma mistura de medo e excitação se apoderou dele ao fixar o olhar no teto escuro; como é que ela podia
estar se afastando para o alto? Seria um fantasma, para quem tetos de pedra não faziam diferença?
 Por aqui gritou ele e começou a subir correndo as escadas para o saguão. Não adiantava querer
ouvir nada ali, o vozerio na festa do Salão Principal ecoava pelo saguão. Harry subiu correndo a
escadaria de mármore até o primeiro andar, com Rony e Mione nos seus calcanhares.
 Harry, que é que estamos...
 PSIU!
Harry apurou os ouvidos. Longe, vinda do andar de cima, e cada vez mais fraca, ele ouviu a voz:
“... Sinto cheiro de sangue... SINTO CHEIRO DE SANGUE!”
Sentiu um aperto no estômago...
 Vai matar alguém! gritou ele, e sem dar atenção aos rostos perplexos de Rony e Mione, subiu
correndo o lance seguinte de escada, três degraus de cada vez, tentando escutar apesar do barulho que
seus passos faziam...
Harry precipitou-se pelo segundo andar, Rony e Mione ofegantes atrás dele, e não parou até entrar no
último corredor deserto.
 Harry, do que é que você estava falando? perguntou Rony, enxugando o suor do rosto. Eu não
ouvi nada...
Mas Mione soltou uma súbita exclamação, apontando para o corredor.
 Olhem!
Alguma coisa brilhava na parede em frente. Eles se aproximaram devagarinho, apertando os olhos para
ver na penumbra. Alguém tinha pintado palavras de uns trinta centímetros na parede entre as duas janelas,
que refulgiam à luz das chamas das tochas.
A CÂMARA SECRETA FOI ABERTA.
INIMIGOS DO HERDEIRO, CUIDADO.
 Que coisa é aquela, pendurada ali embaixo? perguntou Rony, com um ligeiro tremor na voz.
Ao se aproximarem, Harry quase escorregou havia uma grande poça de água no chão; Rony e Mione
o seguraram, e continuaram a avançar devagar até a mensagem, os olhos fixos na sombra escura embaixo.
Os três logo perceberam o que era e deram um salto para trás espalhando água.
Madame Nor-r-ra, a gata do zelador, estava pendurada pelo rabo em um suporte de tocha. Estava dura
como um pau, os olhos arregalados e fixos.
Durante alguns segundos eles não se mexeram. Então Rony falou:
 Vamos dar o fora daqui.
 Será que não devíamos tentar ajudar... começou a dizer Harry, sem jeito.
 Confie em mim disse Rony. Não podemos ser encontrados aqui.
Mas era tarde demais. Um ronco, como o de um trovão distante, informou-lhes que a festa terminara
naquele instante. De cada ponta do corredor onde estavam, ouviram o barulho de centenas de pés que
subiam as escadas, e a conversa alta e alegre de gente bem alimentada; no instante seguinte os alunos
entravam aos encontrões pelos dois lados do corredor.
A conversa, o bulício, o barulho morreu de repente quando os garotos que vinham à frente viram o gato
pendurado. Harry, Rony e Mione estavam sozinhos no meio do corredor, e os estudantes que se
empurravam para ver a cena macabra se calaram.
Então alguém gritou em meio ao silêncio.
 Inimigos do herdeiro, cuidado! Vocês vão ser os próximos, sangues ruins!
Era Draco Malfoy. Ele abrira caminho até a frente dos alunos, seus olhos frios muito intensos, seu
rosto, em geral pálido, corara, e ele ria diante do gato pendurado imóvel.
— CAPÍTULO NOVE —
A pichação na parede
 Que está acontecendo aqui? Que está acontecendo?
Atraído, sem dúvida, pelo grito de Draco, Argo Filch apareceu, abrindo caminho com os ombros por
entre os alunos aglomerados. Então ele viu Madame Nor-r-ra e recuou, levando as mãos ao rosto
horrorizado.
 Minha gata! Minha gata! Que aconteceu a Madame Nor-r-ra? gritou ele.
E seus olhos saltados pousaram em Harry.
 Você! gritou. Você! Você assassinou a minha gata! Você a matou! Vou matá-lo! Vou...
 Argo!
Dumbledore chegara à cena, seguido de vários professores. Em segundos, passou por Harry, Rony e
Hermione e soltou Madame Nor-r-ra do porta-archote.
 Venha comigo, Argo disse a Filch. Os senhores também, Sr. Potter, Sr. Weasley e Srta. Granger.
Lockhart deu um passo à frente pressuroso.
 A minha sala fica mais próxima, diretor, logo aqui em cima, por favor, fique à vontade...
 Muito obrigado, Gilderoy disse Dumbledore.
Os presentes se afastaram para os lados em silêncio para deixá-los passar. Lockhart, com o ar agitado
e importante, acompanhou Dumbledore, apressado; o mesmo fizeram a Profa McGonagall e o Prof.
Snape.
Ao entrarem na sala escura de Lockhart, ouviram uma agitação passar pelas paredes; Harry viu vários
Lockharts nas molduras se esconderem, com os cabelos presos em rolinhos. O verdadeiro Lockhart
acendeu as velas sobre a escrivaninha e se afastou um pouco. Dumbledore pôs Madame Nor-r-ra na
superfície polida e começou a examiná-la. Harry, Rony e Hermione trocaram olhares tensos e se
sentaram, observando, em cadeiras fora do círculo iluminado pelas velas.
A ponta do nariz comprido e curvo de Dumbledore estava a menos de três centímetros do pelo de
Madame Nor-r-ra. Ele a examinou atentamente através dos óculos de meia-lua, apalpou-a e cutucou-a
com os dedos longos. A Profa McGonagall estava curvada quase tão próxima, os olhos apertados. Snape
esticava-se por trás deles, meio na sombra, com uma expressão estranhíssima no rosto: era como se
estivesse fazendo força para não sorrir. E Lockhart andava à volta do grupo, oferecendo sugestões.
 Decididamente foi um feitiço que a matou, provavelmente a Tortura Transmogrifiana. Já a usaram
muitas vezes, que pena que eu não estava presente, conheço exatamente o contrafeitiço que a teria
salvado...
Os comentários de Lockhart eram pontuados pelos soluços secos e violentos de Filch. Ele se afundara
em uma cadeira ao lado da escrivaninha, incapaz de olhar para Madame Nor-r-ra, o rosto coberto com as
mãos. Por mais que detestasse Filch, Harry não pôde deixar de sentir uma certa pena dele, embora não
tanta quanto a que sentia de si mesmo. Se Dumbledore acreditasse em Filch, o garoto com certeza seria
expulso.
Dumbledore agora murmurava palavras estranhas para si mesmo, tocando Madame Nor-r-ra com a
varinha mas nada aconteceu: ela continuava parecendo que fora empalhada recentemente.
 ... Lembro-me de algo muito parecido que aconteceu em Ouagadogou disse Lockhart , uma série
de ataques, a história completa se encontra na minha autobiografia, naquela ocasião pude fornecer aos
habitantes da cidade vários amuletos, que resolveram imediatamente o problema...
As fotografias de Lockhart na parede concordavam com a cabeça quando ele falava. Uma delas se
esquecera de tirar a rede dos cabelos.
Finalmente Dumbledore se ergueu.
 A gata não está morta, Argo disse ele baixinho.
Lockhart parou imediatamente de contar o número de assassinatos que evitara.
 Não está morta? engasgou-se Filch, olhando por entre os dedos para Madame Nor-r-ra. Então
por que é que ela está toda... toda dura e gelada?
 Ela foi petrificada disse Dumbledore. (“Ah! Eu bem que achei!”, disse Lockhart.) Mas de que
forma, eu não sei dizer...
 Pergunte a ele! gritou Filch, virando o rosto manchado e escorrido de lágrimas para Harry.
 Nenhum aluno de segundo ano poderia ter feito isto disse Dumbledore com firmeza. Seria
preciso conhecer Magia Negra avançadíssima...
 Foi ele, foi ele! cuspiu Filch, o rosto balofo congestionado. O senhor viu o que ele escreveu na
parede! Ele encontrou... no meu escritório... ele sabe que eu sou um... sou um... O rosto de Filch se
contorceu de modo horrendo. Ele sabe que sou um aborto! terminou.
 Jamais encostei o dedo em Madame Nor-r-ra! disse Harry em voz alta, sentindo-se incomodado
por saber que todos o olhavam, inclusive todos os Lockharts nas paredes. Nem mesmo sei o que é um
aborto.
 Mentira! rosnou Filch. Ele viu a carta do Feiticexpresso!
 Se me permite falar, diretor disse Snape de seu lugar nas sombras, e Harry sentiu seus maus
pressentimentos aumentarem; tinha certeza de que nada que Snape tivesse a dizer iria beneficiá-lo.
“Talvez Potter e seus amigos simplesmente estivessem no lugar errado na hora errada”, disse ele, um
ligeiro trejeito de desdém lhe encrespando a boca como se duvidasse do que dizia. “Mas temos um
conjunto de circunstâncias suspeitas neste caso. Por que é que estavam no corredor do andar superior?
Por que não estavam na Festa das Bruxas?”
Harry, Rony e Hermione, todos desataram a dar explicações sobre a festa do aniversário de morte.
 ... havia centenas de fantasmas na festa, que poderão confirmar que estávamos lá...
 Mas por que não foram depois para a Festa das Bruxas? perguntou Snape, os olhos negros
faiscando à luz das velas. Por que subir àquele corredor?
Rony e Hermione olharam para Harry.
 Porque... porque... disse Harry, o coração disparado; alguma coisa lhe disse que seria muito difícil
eles acreditarem se confessasse que fora levado por uma voz sem corpo que ninguém, exceto ele, tinha
podido ouvir porque estávamos cansados e queríamos nos deitar.
 Sem jantar? disse Snape, um sorriso vitorioso perpassou o seu rosto magro. Eu não sabia que nas
festas os fantasmas ofereciam comida própria para consumo de gente viva.
 Não estávamos com fome disse Rony em voz alta ao mesmo tempo que sua barriga dava um enorme
ronco.
O sorriso maldoso de Snape se ampliou.
 Suspeito, diretor, que Potter não esteja dizendo toda a verdade. Talvez fosse uma boa ideia privá-lo
de certos privilégios até que esteja disposto a nos contar tudo. Pessoalmente, acho que deveria ser
suspenso do time de quadribol da Grifinória até que se disponha a ser honesto.
 Francamente, Severo disse a Profa McGonagall com aspereza , não vejo razão para impedir o
menino de jogar quadribol. Esta gata não foi enfeitiçada com um golpe de vassoura. Não há qualquer
evidência de que Potter tenha feito algo errado.
Dumbledore lançou a Harry um olhar penetrante. Seus olhos azuis cintilantes faziam Harry sentir que
estava sendo radiografado.
 Inocente até que se prove o contrário, Severo disse com firmeza.
Snape pareceu furioso. E Filch também.
 Minha gata foi petrificada! gritou, os olhos esbugalhados. Quero ver alguém ser castigado!
 Vamos curá-la, Argo disse Dumbledore, paciente. A Profa Sprout recentemente obteve umas
mandrágoras. Assim que elas crescerem, vou mandar fazer uma poção que ressuscitará Madame Nor-r-ra.
 Eu faço Lockhart entrou na conversa. Devo ter feito isto centenas de vezes. Seria capaz de
preparar um Tônico Restaurador de Mandrágora até dormindo...
 Desculpe-me disse Snape num tom gelado. Mas creio que sou o professor de Poções aqui nesta
escola.
Houve uma pausa muito incômoda.
 Vocês podem ir disse Dumbledore a Harry, Rony e Hermione.
Os três saíram o mais depressa que puderam sem chegar a correr. Quando estavam um andar acima da
sala de Lockhart, entraram em uma sala de aula e fecharam a porta silenciosamente. Harry procurou
enxergar o rosto dos amigos no escuro.
 Vocês acham que eu devia ter falado a eles daquela voz que ouvi?
 Não respondeu Rony sem hesitar. Ouvir vozes que ninguém mais ouve não é bom sinal, mesmo no
mundo da magia.
Alguma coisa na voz de Rony fez Harry perguntar:
 Você acredita em mim, não é?
 Claro que acredito respondeu Rony depressa. Mas... você vai concordar que é estranho...
 Eu sei que é estranho disse Harry. A coisa toda é estranha. O que era aquela pichação na parede?
A Câmara Secreta foi aberta... Que será que significa isso?
 Sabe, me lembra alguma coisa disse Rony lentamente. Acho que alguém certa vez me contou uma
história de uma câmara secreta em Hogwarts... talvez tenha sido o Gui...
 E afinal o que é um aborto? perguntou Harry.
Para sua surpresa, Rony sufocou uma risadinha.
 Bem... não é realmente engraçado... mas é o que Filch é disse ele. Um aborto é alguém que
nasceu em uma família de bruxos mas não tem poderes mágicos. De certa forma é o oposto do bruxo que
nasceu trouxa, mas os abortos são muito raros. Se Filch está tentando aprender magia em um curso
Feiticexpresso, imagino que ele seja um aborto. Isto explicaria muita coisa. Por exemplo a razão por que
ele odeia tanto os alunos. Rony deu um sorriso de satisfação. É um amargurado.
Um relógio bateu as horas em algum lugar.
 Meia-noite disse Harry. É melhor irmos deitar antes que Snape apareça e tente nos culpar de
outra coisa qualquer.
Durante alguns dias, a escola praticamente não conseguiu falar de outra coisa a não ser do ataque à
Madame Nor-r-ra. Filch o manteve vivo na lembrança de todos, perambulando pelo lugar onde ela fora
atacada, como se achasse que o atacante poderia voltar. Harry o vira esfregando a mensagem na parede
com Removedor Mágico Multiuso Skower, mas sem resultado; as palavras continuavam a brilhar na
pedra, mais fortes que nunca. Quando Filch não estava guardando a cena do crime, esquivava-se pelos
corredores, os olhos vermelhos, investindo contra estudantes distraídos e tentando impingir-lhes uma
detenção por coisas do tipo “respirar fazendo barulho” e “parecer feliz”.
Gina Weasley parecia ter ficado muito perturbada com o destino de Madame Nor-r-ra. Segundo Rony,
ela adorava gatos.
 Mas você nem chegou a conhecer Madame Nor-r-ra direito disse Rony animando-a. 
Francamente, estamos muito melhor sem ela. Os lábios de Gina tremeram. Coisas assim não
acontecem todo dia em Hogwarts tranquilizou-a Rony. Vão pegar o maníaco que fez isso e mandá-lo
embora daqui na hora. Só espero que ele tenha tempo de petrificar o Filch antes de ser expulso.
Brincadeirinha... acrescentou Rony depressa, ao ver Gina empalidecer.
O ataque também afetara Mione. Tornou-se comum ela passar muito tempo lendo, mas agora não fazia
quase mais nada. Nem Harry e Rony tampouco obtinham alguma resposta quando lhe perguntavam o que
pretendia fazer, e somente na quarta-feira seguinte ficaram sabendo.
Harry se demorara na sala de Poções, onde Snape o retivera depois da aula para raspar os vermes
deixados em cima das carteiras. Depois de um almoço apressado, ele foi ao encontro de Rony na
biblioteca e viu Justino Finch-Fletchley, o garoto da Lufa-Lufa que tinham conhecido na aula de
Herbologia, vindo em sua direção. Harry acabara de abrir a boca para dizer “Olá” quando Justino o viu,
virou-se abruptamente e saiu correndo na direção oposta.
Harry encontrou Rony no fundo da biblioteca, medindo o dever de História da Magia. O Prof. Binns
tinha pedido uma redação de um metro sobre o “Congresso Medieval de Bruxos Europeus”.
 Não acredito que ainda faltem vinte centímetros... disse Rony furioso, largando o pergaminho, que
tornou a se enrolar. E Mione escreveu um metro e vinte e oito e a letra dela é miudinha.
 Onde é que ela está agora? perguntou Harry, pegando a fita métrica e desenrolando a própria
redação.
 Ali adiante disse Rony indicando as estantes. Procurando outro livro. Acho que está tentando ler
a biblioteca inteira antes do Natal.
Harry contou a Rony que Justino Finch-Fletchley fugira dele.
 Não sei por que você se importa disse Rony escrevendo sem parar, fazendo a caligrafia o maior
possível. Toda aquela baboseira sobre a importância de Lockhart...
Hermione saiu do meio das estantes. Tinha um ar irritado mas parecia, finalmente, disposta a falar com
eles.
 Todos os exemplares de Hogwarts: uma história foram retirados anunciou ela, sentando-se com
Harry e Rony. E tem uma lista de espera de duas semanas. Eu gostaria de não ter deixado o meu
exemplar em casa, mas não consegui enfiá-lo no malão com todos os livros de Lockhart.
 Para que você quer a história? perguntou Harry.
 Pela mesma razão que todo mundo quer: para ler a lenda da Câmara Secreta.
 Que vem a ser isso? perguntou Harry depressa.
 Esta é a questão. Não consigo me lembrar disse Mione, mordendo o lábio. E não consigo
encontrar a história em lugar nenhum...
 Mione, me deixe ler a sua redação pediu Rony desesperado, consultando o relógio de pulso.
 Não, deixo não disse a garota com severidade. Você teve dez dias para terminá-la...
 Eu só preciso de mais cinco centímetros, deixe, vai...
A sineta tocou. Rony e Mione se dirigiram à aula de História da Magia, discutindo.
A História da Magia era a matéria mais sem graça do programa. O Prof. Binns, encarregado de ensinála, era o único professor fantasma, e a coisa mais excitante que acontecia em suas aulas era ele entrar em
classe atravessando o quadro-negro. Velhíssimo e enrugado, muita gente dizia que ainda não percebera
que estava morto. Um belo dia ele simplesmente se levantara para dar aula e deixara o corpo sentado
numa poltrona diante da lareira da sala de professores; sua rotina não se alterara nem um pingo desde
então.
Hoje estava chato como sempre. O Prof. Binns abriu seus apontamentos e começou a ler num tom
monótono como um aspirador de pó velho, até que quase todos os alunos na sala caíram num estupor
profundo, de que emergiam ocasionalmente o tempo suficiente de copiar um nome ou uma data e, em
seguida, tornar a adormecer. Estava falando havia meia hora quando aconteceu uma coisa que nunca
acontecera antes. Hermione levantou a mão.
O Prof. Binns ergueu os olhos no meio de um discurso mortalmente maçante sobre a Convenção
Internacional de Bruxos de 1289 e fez uma cara surpresa.
 Senhorita... ah...?
 Granger, professor. Eu gostaria de saber se o senhor poderia nos contar alguma coisa sobre a Câmara
Secreta pediu Mione com voz clara.
Dino Thomas, que estivera sentado com a boca aberta, espiando para fora da janela, acordou de
repente do seu transe; a cabeça de Lilá Brown deitada sobre os braços se ergueu e o cotovelo de Neville
Longbottom escorregou da carteira.
O Prof. Binns pestanejou.
 Minha matéria é História da Magia disse ele naquela voz seca e asmática. Lido com fatos, Srta.
Granger, não com mitos nem com lendas. Ele pigarreou fazendo um barulhinho como o de um giz que se
parte e continuou. Em setembro daquele ano, um subcomitê de bruxos sardos...
O professor gaguejou antes de parar. A mão de Mione estava outra vez no ar.
 Srta. Grant?
 Por favor, professor, as lendas não se baseiam sempre em fatos?
O Prof. Binns olhou-a com tal espanto, que Harry teve certeza de que nenhum aluno, vivo ou morto,
jamais o interrompera antes.
 Bem disse o Prof. Binns lentamente , é um argumento válido, suponho. Ele estudou Mione como
se nunca antes tivesse olhado direito para um aluno. Contudo, a lenda de que a senhorita fala é tão
sensacionalista e até tão absurda que...
A classe inteira ficou pendurada em cada palavra que o professor dizia. Ele correu um olhar míope por
todos, rosto por rosto virado em sua direção. Harry percebeu que ele estava completamente
desconcertado por aquela manifestação incomum de interesse.
 Ah, muito bem disse vagarosamente. Vejamos... a Câmara Secreta...
“Os senhores todos sabem, é claro, que Hogwarts foi fundada há mais de mil anos... a data exata é
incerta... pelos quatro maiores bruxos e bruxas da época. As quatro casas da escola foram batizadas em
homenagem a eles: Godrico Gryffindor, Helga Hufflepuff, Rowena Ravenclaw e Salazar Slytherin. Eles
construíram este castelo juntos, longe dos olhares curiosos dos trouxas, porque era uma época em que a
magia era temida pelas pessoas comuns, e os bruxos e bruxas sofriam muitas perseguições.”
Ele fez uma pausa, percorreu a sala com os olhos lacrimejantes e continuou:
 Durante alguns anos, os fundadores trabalharam juntos, em harmonia, procurando jovens que
revelassem sinais de talento em magia e trazendo-os para serem educados no castelo. Mas então surgiram
os desentendimentos. Ocorreu uma cisão entre Slytherin e os outros. Slytherin queria ser mais seletivo
com relação aos estudantes admitidos. Ele acreditava que o aprendizado de magia devia ser mantido no
âmbito das famílias inteiramente mágicas. Desagradava-lhe admitir alunos de pais trouxas, pois os
achava pouco dignos de confiança. Passado algum tempo houve uma séria discussão sobre o assunto entre
Slytherin e Gryffindor, e Slytherin abandonou a escola.
O Prof. Binns parou de novo, contraindo os lábios, parecendo uma velha tartaruga enrugada.
 É o que nos contam as fontes históricas confiáveis. Mas estes fatos honestos foram obscurecidos pela
lenda fantasiosa da Câmara Secreta. Segundo ela, Slytherin construiu uma câmara secreta no castelo, da
qual os outros nada sabiam.
“Slytherin teria selado a Câmara Secreta de modo que ninguém pudesse abri-la até que o seu legítimo
herdeiro chegasse à escola. Somente o herdeiro seria capaz de abrir a Câmara Secreta, libertar o horror
que ela encerrava e usá-lo para expurgar a escola de todos que não fossem dignos de estudar magia.”
Fez-se silêncio quando ele acabou de contar a história, mas não foi o de sempre, o silêncio modorrento
que dominava as aulas do Prof. Binns. Havia no ar um certo constrangimento enquanto todos continuavam
a olhá-lo, esperando mais. O Prof. Binns fez um ar ligeiramente aborrecido.
 A história inteira é um perfeito absurdo, é claro. Naturalmente, a escola foi revistada à procura de
provas da existência dessa câmara, muitas vezes, pelos bruxos e bruxas mais cultos. Ela não existe. Uma
história contada para assustar os crédulos.
A mão de Mione voltou a se erguer.
 Professor... o que foi exatamente que o senhor quis dizer com “o horror que ela encerrava”?
 Acredita-se que haja algum tipo de monstro, que somente o herdeiro de Slytherin pode controlar 
respondeu o Prof. Binns com sua voz seca e esganiçada.
Os alunos trocaram olhares nervosos.
 Afirmo que a coisa não existe disse ele folheando suas anotações. Não há Câmara alguma e
monstro algum.
 Mas, professor perguntou Simas Finnigan , se a Câmara só pode ser aberta pelo verdadeiro
herdeiro de Slytherin, ninguém mais seria capaz de encontrá-la, não é?
 Bobagem, OFlaherty disse o Prof. Binns, num tom irritado. Se uma longa sucessão de diretores e
diretoras de Hogwarts não encontraram a coisa...
 Mas, professor ouviu-se a voz fina de Parvati Patil , a pessoa provavelmente terá de usar Magia
Negra para abri-la...
 Só porque um bruxo não usa Magia Negra não significa que não possa, Srta. Pennyfeather retrucou
o Prof. Binns. Eu repito, se uma pessoa como Dumbledore...
 Mas talvez a pessoa tenha que ser parente de Slytherin, por isso Dumbledore não poderia... 
começou Dino Thomas, mas para o professor aquilo já era demais.
 Basta disse com rispidez. É um mito! Não existe! Não há a mínima prova de que Slytherin tenha
algum dia construído sequer um armário secreto de vassouras! Arrependo-me de ter contado aos senhores
uma história tão tola. Vamos voltar, façam-me o favor, à história, aos fatos sólidos, críveis e
verificáveis!
E em cinco minutos a classe voltara a mergulhar em seu torpor habitual.
 Eu sempre soube que Salazar Slytherin era um velho maluco e tortuoso contou Rony a Harry e Mione
enquanto tentavam passar pelo corredor apinhado de alunos ao fim das aulas, para guardarem as mochilas
antes do jantar. Mas não sabia que ele é quem tinha começado toda essa história de puro sangue. Eu não
ficaria na casa dele nem que me pagassem. Francamente, se o Chapéu Seletor tivesse tentado me mandar
para Sonserina, eu teria tomado o trem de volta para casa...
Mione concordou fervorosamente, mas Harry não disse nada. Sentira o estômago afundar e o
comentário lhe causara mal-estar.
Harry nunca contara a Rony e Mione que o Chapéu Seletor considerara seriamente mandá-lo para
Sonserina. Ainda lembrava, como se fosse ontem, a vozinha que lhe falara ao ouvido quando no ano
anterior ele colocara o chapéu na cabeça: Você poderia ser grande, sabe, está tudo aí em sua cabeça, e
Sonserina o ajudaria a galgar o caminho para a grandeza, não há dúvida...
Mas Harry, que já ouvira falar da reputação que tinha Sonserina de produzir bruxos das trevas, pensou
desesperado: “Sonserina, não!” e o chapéu lhe respondera: “Bom, se você tem certeza... então é melhor
Grifinória...
Enquanto se deslocavam pela multidão, Colin Creevey passou.
 Oi, Harry!
 Olá, Colin respondeu Harry automaticamente.
 Harry, Harry, um garoto da minha classe anda dizendo que você...
Mas Colin era tão pequeno que não conseguiu resistir à maré de gente que o empurrava em direção ao
Salão Principal; eles ouviram sua voz pequenininha:
 Vejo você depois, Harry! E desapareceu.
 O que será que um garoto da classe dele anda dizendo de você? perguntou Mione.
 Que sou o herdeiro de Slytherin, imagino disse Harry, o estômago afundando mais uns dois
centímetros e ele, de repente, lembrou-se de Justino Finch-Fletchey fugindo dele na hora do almoço.
 O pessoal daqui acredita em qualquer coisa disse Rony desgostoso.
A multidão foi-se esgarçando e eles puderam subir a escada seguinte sem dificuldade.
 Você realmente acha que existe uma Câmara Secreta? perguntou Rony a Mione.
 Não sei respondeu ela franzindo a testa. Dumbledore não conseguiu curar Madame Nor-r-ra, e
isto me faz pensar que aquilo que a atacou talvez não fosse... bem... humano.
Ao falar, eles dobraram um canto e se viram no fim do mesmíssimo corredor em que ocorrera o ataque.
Pararam e olharam. A cena era exatamente a daquela noite, exceto que não havia nenhum gato duro
pendurado no porta-archote, e havia uma cadeira encostada na parede em que se lia a mensagem “A
Câmara Secreta foi Aberta”.
 É onde Filch tem estado de guarda murmurou Rony.
Eles se entreolharam. O corredor estava deserto.
 Não faria mal algum dar uma espiada por aí disse Harry, largando a mochila e ficando de quatro de
modo a poder engatinhar à procura de pistas.
 Marcas de fogo! disse. Aqui... e aqui...
 Venham só dar uma espiada nisso! chamou Mione. Que coisa engraçada...
Harry se levantou e foi até a janela junto à mensagem na parede. Mione estava apontando o caixilho
superior da janela, onde havia umas vinte aranhas correndo e brigando para entrar em uma pequena
fenda. Um fio longo e prateado estava pendurado como uma corda, como se todas o tivessem usado na
pressa de sair.
 Vocês já viram aranhas se comportarem assim? perguntou Mione pensativa.
 Não disse Harry , e você, Rony? Rony?
Ele olhou por cima do ombro. Rony estava parado bem longe e parecia lutar contra o impulso de
correr.
 Que aconteceu? perguntou Harry.
 Eu... não... gosto... de aranhas disse Rony muito tenso.
 Eu nunca soube disso comentou Mione, olhando para Rony surpresa. Você usou aranhas na aula
de Poções um monte de vezes...
 Não me importo quando estão mortas explicou Rony, que tomava o cuidado de olhar para todo lado
menos para a janela. Não gosto do jeito como elas andam...
Hermione riu.
 Não tem graça disse Rony, furioso. Se precisa mesmo saber, quando eu tinha três anos, Fred
transformou o meu... meu ursinho numa enorme aranha nojenta porque eu quebrei a vassoura de brinquedo
dele... Você também detestaria aranhas se estivesse segurando um urso e de repente ele ganhasse um
monte de pernas e...
Ele estremeceu, sem terminar a frase. Mione continuava obviamente a fazer força para não rir. Harry,
achando que era melhor mudarem de assunto, disse:
 Vocês se lembram daquela água toda no chão? De onde terá vindo? Alguém a enxugou.
 Estava mais ou menos por aqui disse Rony, recobrando-se para andar até um pouco além da
cadeira de Filch e apontar. Na altura desta porta.
Ele levou a mão à maçaneta de latão mas, de repente, puxou a mão como se tivesse se queimado.
 Que foi? perguntou Harry.
 Não posso entrar aí explicou impaciente. É o banheiro das garotas.
 Ah, Rony, não vai ter ninguém aí disse Mione, ficando em pé e se aproximando. É o lugar da
Murta Que Geme. Vamos, vamos dar uma olhada.
E desconsiderando o grande aviso de INTERDITADO, ela abriu a porta.
Era o banheiro mais escuro, mais deprimente em que Harry já entrara. O piso estava molhado e refletia
a luz fraca dos tocos de vela que brilhavam nos castiçais: as portas de madeira dos boxes estavam
descascadas e arranhadas e uma delas se soltara das dobradiças.
Mione levou o dedo aos lábios e se encaminhou para o último boxe. Ao chegar, disse:
 Olá, Murta, como vai?
Harry e Rony foram olhar. A Murta Que Geme estava flutuando acima da caixa de descarga do vaso,
cutucando uma manchinha no queixo.
 Isto aqui é um banheiro de garotas disse ela, olhando desconfiada para Rony e Harry. Eles não
são garotas.
 Não concordou Mione. Eu só queria mostrar a eles como... ah... é bonitinho aqui.
Ela fez um gesto vago indicando o velho espelho sujo e o piso molhado.
 Pergunte a ela se viu alguma coisa pediu Harry disfarçando.
 Que é que você está cochichando? perguntou Murta, encarando-o.
 Nada disse Harry depressa. Queríamos perguntar...
 Eu gostaria que as pessoas parassem de falar às minhas costas! disse Murta numa voz engasgada de
choro. Eu tenho sentimentos, sabe, mesmo que esteja morta...
 Murta, ninguém quer aborrecê-la disse Mione. Harry só...
 Ninguém quer me aborrecer! Essa é boa! uivou Murta. Minha vida foi uma infelicidade só neste
lugar, e agora as pessoas aparecem para estragar a minha morte!
 Nós queríamos perguntar se você viu alguma coisa esquisita ultimamente falou Mione depressa. 
Porque uma gata foi atacada bem ali na porta de entrada, no Dia das Bruxas.
 Você viu alguém por aqui naquela noite? perguntou Harry.
 Eu não estava prestando atenção respondeu a Murta teatralmente. Pirraça me aborreceu tanto que
entrei aqui e tentei me matar. Depois, é claro, lembrei-me que já estou... que estou...
 Morta disse Rony querendo ajudar.
Murta soltou um soluço trágico, subiu no ar, deu uma cambalhota e mergulhou de cabeça no vaso,
espalhando água neles e desaparecendo de vista, embora pela direção dos seus soluços abafados,
devesse ter ido pousar em algum ponto da curva em U.
Harry e Rony ficaram boquiabertos, mas Mione deu de ombros cansada e disse:
 Francamente, vindo da Murta isto foi quase animador... Vamos, vamos embora.
Harry mal fechara a porta, abafando os soluços gargarejantes de Murta, quando uma voz alta fez os três
darem um salto.
 RONY!
Percy Weasley tinha estacado de repente no alto da escada, a insígnia de monitor reluzindo e uma
expressão de absoluto choque no rosto.
 Isto é um banheiro de garotas! Que é que você...?
 Só estava dando uma olhada Rony sacudiu os ombros. Pistas, sabe...
Percy inchou de um jeito que lembrou a Harry, com eloquência, a Sra. Weasley.
 Suma... daqui... disse Percy, caminhando em direção a eles e começando a afugentá-los, agitando
os braços. Vocês não se importam com o que isto parece? Voltarem aqui enquanto todos estão
jantando...
 Por que não deveríamos estar aqui? retrucou Rony exaltado, parando de repente para encarar
Percy. Olhe aqui, nunca pusemos um dedo naquela gata!
 Foi o que eu disse a Gina respondeu Percy com ferocidade , mas ainda assim ela parece pensar
que você vai ser expulso, nunca a vi tão perturbada, chorando de se acabar, você poderia pensar nela,
todos os alunos de primeiro ano estão excitadíssimos com essa história...
 Você nem se importa com a Gina disse Rony, cujas orelhas agora estavam vermelhas. Você só
está preocupado que eu estrague suas chances de se tornar monitor-chefe...
 Cinco pontos a menos para a Grifinória! disse Percy concisa e autoritariamente, levando a mão à
insígnia de monitor. E espero que isto seja uma lição para vocês! Nada de trabalho de detetive ou vou
escrever para a mamãe!
E saiu a passos firmes, a nuca tão vermelha quanto as orelhas de Rony.
Àquela noite, Harry, Rony e Mione escolheram poltronas na sala comunal o mais afastado possível de
Percy. Rony continuava de muito mau humor e não parava de borrar com a pena o dever de Feitiços.
Quando ele esticou a mão distraidamente para remover os borrões, ela tacou fogo no pergaminho.
Fumegando quase tanto quanto o seu dever, Rony fechou com estrondo o Livro padrão de feitiços, 2a
série. Para surpresa de Harry, Mione fez o mesmo.
 Mas quem é que pode ser? perguntou ela baixinho, como se estivesse continuando uma conversa já
iniciada. Quem iria querer afugentar todos os abortos e trouxas de Hogwarts?
 Vamos pensar disse Rony fingindo-se intrigado. Quem é que conhecemos que acha que os que
nascem trouxas são escória?
Ele olhou para Mione. Mione retribuiu o olhar sem se convencer.
 Se você está pensando no Draco...
 Claro que estou! exclamou Rony. Você ouviu quando ele disse: “Vocês serão os próximos,
sangues ruins!”, vem cá, a gente só precisa olhar para aquela cara nojenta de rato para saber que é ele...
 Draco, o herdeiro de Slytherin? disse Mione cética.
 Olha só a família dele disse Harry, fechando os livros também. Todos foram da Sonserina; ele
está sempre se gabando disso. Podiam muito bem ser descendentes de Slytherin. O pai dele
decididamente é bem malvado.
 Eles poderiam ter guardado a chave para a Câmara Secreta durante séculos! disse Rony. 
Passando-a de pai para filho...
 Bem disse Mione, cautelosa , suponhamos que seja possível...
 Mas como vamos provar isso? disse Harry deprimido.
 Talvez haja um jeito disse Mione pausadamente, baixando a voz ainda mais e lançando um breve
olhar a Percy do outro lado da sala. Claro que seria difícil. E perigoso, muito perigoso. Estaríamos
desrespeitando umas cinquenta normas da escola, acho...
 Se, dentro de mais ou menos um mês, você tiver vontade de explicar, você nos avisa, não é? disse
Rony, irritado.
 Muito bem disse Mione friamente. O que precisamos é entrar na sala comunal da Sonserina e
fazer umas perguntas a Draco, sem ele perceber que somos nós.
 Mas isto é impossível! exclamou Harry enquanto Rony dava risada.
 Não, não é disse Mione. Só precisaríamos de um pouco de Poção Polissuco.
 Que é isso? indagaram Rony e Harry juntos.
 Snape mencionou essa poção na aula há umas semanas...
 Você acha que não temos nada melhor a fazer na aula de Poções do que prestar atenção a Snape? 
resmungou Rony.
 Ela transforma você em outra pessoa. Pense só nisso! Poderíamos nos transformar em alunos da
Sonserina. Ninguém saberia que somos nós. Draco provavelmente nos contaria qualquer coisa.
Provavelmente anda se gabando disso na sala comunal da Sonserina neste instante, se ao menos
pudéssemos ouvi-lo.
 Essa história de Polissuco me parece meio suspeita disse Rony, franzindo a testa. E se a gente
acabasse parecendo três alunos da Sonserina para sempre?
 Sai depois de algum tempo disse Mione, fazendo um gesto de impaciência. Mas conseguir
arranjar a receita vai ser muito difícil. Snape falou que estava em um livro chamado Poções muy
potentes e vai ver está na Seção Reservada da biblioteca.
Só havia um jeito de retirar um livro da Seção Reservada: o aluno precisava de uma permissão escrita
do professor.
 Vai ser difícil entender por que queremos o livro disse Rony , se não temos intenção de preparar
uma das poções.
 Acho disse Mione que se fizermos parecer que só estamos interessados na teoria, talvez haja uma
chance...
 Ah, qual é, nenhum professor vai cair nessa disse Rony. Teria que ser muito tapado...
— CAPÍTULO DEZ —
O balaço errante
Desde o desastroso episódio com os diabretes, o Prof. Lockhart não trouxera mais seres vivos para a
aula. Em vez disso, lia trechos dos seus livros para os alunos, e, por vezes, dramatizava algumas
passagens mais pitorescas. Em geral ele escolhia Harry para ajudá-lo nessas dramatizações; até aquele
momento o garoto fora obrigado a representar um camponês simplório da Transilvânia, de quem Lockhart
curara um feitiço de gagueira, um iéti com um resfriado na cabeça e um vampiro que se tornara incapaz
de comer outra coisa a não ser alface, depois que Lockhart dera um jeito nele.
Harry foi chamado à frente da classe na aula seguinte de Defesa Contra as Artes das Trevas, desta vez
para representar um lobisomem. Se não tivesse uma boa razão para deixar Lockhart de bom humor, ele
teria se recusado.
 Um belo uivo, Harry, exato, e então, queiram acreditar, eu saltei sobre ele, assim, joguei-o contra a
porta, assim, consegui contê-lo com uma das mãos, com a outra apontei a varinha para o pescoço dele, e
então reuni toda a força que me restava e lancei o Feitiço Homorfo, muitíssimo complicado, e ele soltou
um gemido de dar pena... vamos, Harry, mais alto, bom, o pelo dele desapareceu, as presas encurtaram, e
ele voltou a virar homem. Simples, mas eficiente, e mais uma aldeia que se lembrará de mim para sempre
como o herói que os salvou do terror mensal dos ataques de lobisomem.
A sineta tocou e Lockhart ficou em pé.
 Dever de casa... compor um poema sobre a minha vitória sobre o lobisomem de Wagga Wagga!
Exemplares autografados de O meu eu mágico para o autor do melhor trabalho!
Os alunos começaram a sair. Harry voltou ao fundo da sala, onde Rony e Mione esperavam.
 Prontos? murmurou Harry.
 Espere até todos saírem pediu Mione nervosa. Certo...
Ela se aproximou da mesa de Lockhart, um papelzinho seguro firmemente na mão, Harry e Rony logo
atrás.
 Ah... Prof. Lockhart? gaguejou Mione. Eu queria... retirar este livro da biblioteca. Só para ter
uma ideia geral do assunto. Ela estendeu o papelzinho, a mão ligeiramente trêmula. Mas o problema é
que ele é guardado na Seção Reservada da biblioteca, então preciso que um professor autorize, tenho
certeza de que o livro me ajudaria a entender o que o senhor diz em Como se divertir com vampiros
sobre os venenos de ação retardada...
 Ah, Como se divertir com vampiros! exclamou Lockhart apanhando o papelzinho de Hermione e
lhe dando um grande sorriso. Possivelmente é o livro de que mais gosto. Você gostou?
 Gostei disse Hermione depressa. Muito esperto o modo com que o senhor apanhou aquele último,
com o coador de chá...
 Bem, tenho certeza de que ninguém vai se importar que eu dê à melhor aluna do ano uma ajudinha
extra disse Lockhart calorosamente, e puxou uma enorme pena de pavão. Bonita, não é? disse ele,
interpretando mal a expressão de indignação no rosto de Rony. Em geral eu a uso para autografar
livros.
Ele rabiscou uma enorme assinatura cheia de floreios no papel e devolveu-o a Hermione.
 Então, Harry disse Lockhart, enquanto Hermione dobrava o papel com dedos nervosos e o
guardava na mochila. Creio que amanhã é a primeira partida de quadribol da temporada. Grifinória
contra Sonserina, não é? Ouvi dizer que você é um jogador muito útil. Eu também fui apanhador.
Convidaram-me para tentar a seleção nacional, mas preferi dedicar minha vida à erradicação das Forças
das Trevas. Ainda assim, se algum dia você achar que precisa de um treino pessoal, não hesite em me
pedir. Fico sempre feliz de passar minha experiência a jogadores menos capazes...
Harry fez um barulhinho discreto na garganta e saiu correndo atrás de Rony e Hermione.
 Eu não acredito disse ele quando os três examinaram a assinatura no papel. Ele nem olhou o
nome do livro que queríamos.
 É porque ele é um panaca desmiolado disse Rony. Mas quem se importa, temos o que
precisávamos...
 Ele não é um panaca desmiolado disse Hermione em voz alta quando se dirigiam quase correndo à
biblioteca.
 Só porque ele disse que você é a melhor aluna do ano...
Eles baixaram a voz ao entrar na quietude abafada da biblioteca. Madame Pince, a bibliotecária, era
uma mulher magra e irritável que parecia um urubu subnutrido.
 Poções muy potentes? repetiu ela desconfiada, tentando tirar a autorização da mão de Hermione;
mas a garota não deixou.
 Eu pensei que talvez pudesse guardar a autorização disse Hermione ofegante.
 Ah, qual é? protestou Rony, arrancando a autorização da mão dela e entregando-a à Madame Pince.
 Nós lhe arranjamos outro autógrafo. Lockhart assina qualquer coisa que fique parada tempo suficiente.
Madame Pince ergueu o papel contra a luz, como se estivesse decidida a descobrir uma falsificação,
mas a autorização passou no teste. Ela desapareceu silenciosamente entre as estantes altas e voltou vários
minutos depois trazendo um livro grande de aparência mofada. Hermione guardou-o cuidadosamente na
mochila e os três foram embora, procurando não andar demasiado rápido nem parecer muito culpados.
Cinco minutos depois, estavam barricados mais uma vez no banheiro interditado da Murta Que Geme.
Hermione tinha vencido as objeções de Rony lembrando que seria o último lugar em que alguém sensato
iria, e com isso garantiram alguma privacidade. Murta Que Geme chorava alto no seu boxe, mas eles não
lhe prestavam atenção nem a fantasma aos garotos.
Hermione abriu o Poções muy potentes com cuidado, e os três se debruçaram sobre as páginas
manchadas de umidade. Era claro, ao primeiro olhar, a razão por que o livro pertencia à Seção
Reservada. Algumas das poções produziam efeitos medonhos demais só de se imaginar, e havia algumas
ilustrações muito impressionantes, que incluíam um homem que parecia ter virado do avesso e uma bruxa
com vários pares de braço que saíam da cabeça.
 Aqui! exclamou, excitada, ao encontrar a página intitulada A Poção Polissuco. Estava decorada
com desenhos de pessoas a meio caminho de se transformarem em outras. Harry sinceramente desejou
que as expressões de dor intensa em seus rostos fossem imaginação do artista.
 Esta é a poção mais complicada que já vi disse Hermione quando examinavam a receita. 
Hemeróbios, sanguessugas, descurainia e sanguinária murmurou ela, correndo o dedo pela lista de
ingredientes. Bem, esses são bem fáceis, estão no armário dos alunos, podemos tirar o que
precisarmos... Ih, olhem só isso, pó de chifre de bicórnio, não sei onde vamos arranjar isso... pele de
araramboia picada, essa vai ser uma fria também... e, é claro, um pedacinho da pessoa em quem
quisermos nos transformar.
 Dá para repetir isso? pediu Rony ríspido. Que é que você quer dizer com um pedacinho da
pessoa em quem quisermos nos transformar? Não vou tomar nada que tenha unhas do pé de Crabbe
dentro...
Hermione continuou como se não tivesse ouvido o amigo.
 Ainda não temos que nos preocupar com isso, porque os pedacinhos só entram no fim...
Rony virou-se, sem fala, para Harry, que tinha outra preocupação.
 Você percebe quanta coisa vamos ter que roubar, Mione? Pele de araramboia picada, decididamente
não está no armário dos alunos. Que vamos fazer, assaltar o estoque particular de Snape? Não sei se é
uma boa ideia...
Hermione fechou o livro com força.
 Bem, se vocês dois vão amarelar, ótimo. Seu rosto se malhara de vermelho vivo e os olhos
cintilavam mais do que o normal. Eu não quero desrespeitar o regulamento, vocês sabem muito bem.
Acho que ameaçar gente que nasceu trouxa é muito mais sério do que preparar uma poção difícil. Mas se
vocês não querem descobrir se é o Draco, eu vou direto à Madame Pince agora mesmo e devolvo o livro,
e...
 Eu nunca pensei que veria o dia em que você nos convenceria a desrespeitar o regulamento disse
Rony. Muito bem, nós topamos. Mas unhas dos pés não, está bem?
 E quanto tempo vai levar para preparar a poção? perguntou Harry, de cara feliz, quando Hermione
reabriu o livro.
 Bom, uma vez que a descurainia tem que ser colhida na lua cheia e os hemeróbios precisam cozinhar
durante vinte e um dias... eu diria que vai levar mais ou menos um mês para ficar pronta, se conseguirmos
todos os ingredientes.
 Um mês?! exclamou Rony. Até lá, Draco poderia atacar metade dos nascidos trouxas na escola! 
Mas os olhos de Hermione tornaram a se estreitar perigosamente e ela acrescentou depressa:
 Mas é o melhor plano que temos, portanto, vamos tocar para a frente a todo vapor!
No entanto, quando Hermione foi verificar se a barra estava limpa para eles saírem do banheiro, Rony
cochichou para Harry:
 Daria muito menos trabalho se você simplesmente derrubasse Draco da vassoura amanhã.
Harry acordou cedo no sábado e continuou deitado por algum tempo, pensando na partida de quadribol
que se aproximava. Estava nervoso, principalmente quando pensava no que Wood diria se a Grifinória
perdesse, mas também com a ideia de enfrentar um time montado nas vassouras de corrida mais velozes
que o ouro podia comprar. Nunca tivera tanta vontade de vencer a Sonserina. Depois de passar meia hora
deitado ali com as tripas dando nós, ele se levantou, se vestiu e desceu logo para tomar café e já
encontrou o resto dos jogadores da Grifinória sentados juntos à mesa comprida e vazia, todos parecendo
nervosos e falando muito pouco.
À medida que as onze horas se aproximaram, a escola inteira começou a tomar o caminho do estádio
de quadribol. Fazia um dia mormacento com sinais de trovoada no ar. Rony e Hermione vieram correndo
desejar a Harry boa sorte quando ele ia entrando no vestiário. O time vestiu os uniformes vermelhos da
Grifinória e depois se sentou para ouvir a preleção que Wood sempre fazia antes do jogo.
 Hoje, Sonserina tem vassouras melhores que nós começou ele. Não adianta negar. Mas nós temos
jogadores melhores nas nossas vassouras. Treinamos com maior garra do que eles, estivemos no ar fosse
qual fosse o tempo... (“Quem duvida”, murmurou Jorge Weasley. “Não sei o que é estar seco desde
agosto.”) ... e vamos fazer com que eles se arrependam do dia em que deixaram aquele trapaceiro do
Draco pagar para entrar no time.
O peito arfando de emoção, Wood virou-se para Harry.
 Vai depender de você, Harry, mostrar a eles que um apanhador tem que ter mais do que um pai rico.
Chegue ao pomo antes de Draco ou morra tentando, porque temos que vencer hoje, é muito simples.
 Por isso nada de pressioná-lo, Harry disse Fred piscando o olho.
Quando entraram no campo, foram saudados por um vozerio, muitos vivas, porque a Corvinal e a LufaLufa estavam ansiosas para ver a Sonserina derrotada, mas os alunos da Sonserina nas arquibancadas
vaiaram e assobiaram, também. Madame Hooch, a professora de quadribol, mandou Flint e Wood se
apertarem as mãos, o que eles fizeram, lançando um ao outro olhares ameaçadores e pondo mais força no
aperto que era necessário.
 Quando eu apitar disse Madame Hooch. Três... dois... um...
Com um rugido de incentivo das arquibancadas, os catorze jogadores subiram em direção ao céu
carregado. Harry foi mais alto do que qualquer outro, apertando os olhos à procura do pomo.
 Tudo bem aí, ô Cicatriz? berrou Draco, passando por baixo dele como se quisesse mostrar a
velocidade de sua vassoura.
Harry não teve tempo de responder. Naquele mesmo instante, um pesado balaço negro veio voando a
toda em sua direção; ele o evitou por tão pouco que sentiu o balaço arrepiar seus cabelos ao passar.
 Esse foi por um triz, Harry! disse Jorge, emparelhando com ele de bastão na mão, pronto para
rebater o balaço para os lados de um jogador da Sonserina. Harry viu Jorge dar uma forte bastonada na
direção de Adriano Pucey, mas o balaço mudou de rumo em pleno ar e tornou a voar direto para Harry.
O garoto mergulhou depressa para evitá-lo, e Jorge conseguiu atingir o balaço com força na direção de
Draco. Mais uma vez, o balaço voltou como um bumerangue e disparou contra a cabeça de Harry.
Harry imprimiu velocidade à vassoura e voou para o outro extremo do campo. Ouvia o assobio do
balaço vindo em seu encalço. Que estava acontecendo? Os balaços nunca se concentravam em um único
jogador; sua função era tentar desmontar o maior número possível de jogadores...
Fred Weasley aguardava o balaço no outro extremo. Harry se abaixou quando Fred rebateu o balaço
com toda força, desviando-o de curso.
 Peguei você! berrou Fred alegremente, mas estava enganado; como se estivesse magneticamente
atraído para Harry, o balaço saiu atrás dele outra vez, e o garoto foi forçado a voar a toda velocidade.
Começara a chover; Harry sentiu grossos pingos de chuva caírem em seu rosto, molhando seus óculos.
Não tinha a menor ideia do que estava acontecendo no jogo até ouvir Lino Jordan, locutor da partida,
dizer: “Sonserina na liderança, sessenta a zero...”
As vassouras superiores da Sonserina obviamente estavam dando conta do recado, enquanto o balaço
furioso estava fazendo o possível para tirar Harry do ar. Fred e Jorge agora voavam tão junto dele, um de
cada lado, que Harry não via nada exceto braços se agitando no ar e não tinha chance de procurar o
pomo, muito menos de apanhá-lo.
 Alguém... alterou... esse... balaço... rosnou Fred, brandindo o bastão com toda força quando o
balaço desfechou um novo ataque contra Harry.
 Precisamos de tempo disse Jorge, tentando simultaneamente fazer sinal a Wood e impedir o balaço
de quebrar o nariz de Harry.
Wood obviamente entendera o sinal. O apito de Madame Hooch soou e Harry, Fred e Jorge
mergulharam até o chão, ainda tentando evitar o balaço maluco.
 Que está acontecendo? perguntou Wood quando o time da Grifinória se reuniu à sua volta ao som
das vaias da Sonserina. Estamos sendo arrasados. Fred, Jorge, onde é que vocês estavam quando
aquele balaço impediu Angelina de fazer gol?
 Estávamos seis metros acima dela, impedindo outro balaço de matar Harry, Olívio respondeu
Jorge aborrecido. Alguém alterou aquele balaço, ele não deixa o Harry em paz. E não tentou pegar mais
ninguém o tempo todo. O pessoal da Sonserina deve ter feito alguma coisa com ele.
 Mas os balaços estiveram trancados na sala de Madame Hooch desde o nosso último treino, e não
havia nada errado com eles... disse Wood, ansioso.
Madame Hooch veio andando em direção ao grupo. Por cima do ombro Harry viu o time da Sonserina
caçoando e apontando para ele.
 Escutem disse Harry ao vê-la chegar cada vez mais perto , com vocês dois voando em volta de
mim o tempo todo o único jeito de apanhar aquele pomo é ele entrar voando na minha manga. Se juntem
ao resto do time e deixem que eu cuido do balaço errante.
 Não seja burro disse Fred. Ele vai arrancar sua cabeça.
Wood olhava de Harry para os Weasley.
 Olívio, isso é loucura disse Alícia Spinnet zangada. Você não pode deixar o Harry enfrentar
aquela coisa sozinho. Vamos pedir uma investigação...
 Se pararmos agora, perderemos a partida! disse Harry. E não vamos perder para a Sonserina só
por causa de um balaço maluco! Anda, Olívio, diz para eles me deixarem em paz!
 Isto é tudo culpa sua disse Jorge furioso com Wood. “Apanhe o pomo ou morra tentando”, que
coisa idiota para dizer a ele...
Madame Hooch se reunira aos jogadores.
 Estão prontos para recomeçar a partida? perguntou a Wood.
Wood olhou para a expressão decidida no rosto de Harry.
 Muito bem. Fred, Jorge, vocês ouviram o que Harry disse, deixem-no em paz e deixem que ele cuide
do balaço sozinho.
A chuva caía mais pesada agora. Ao apito de Madame Hooch, Harry deu um forte impulso para o alto
e ouviu o assobio que indicava que o balaço vinha atrás dele. Ganhou cada vez mais altura; fez loops e
subiu, espiralou, ziguezagueou e balançou. Mesmo ligeiramente tonto, mantinha os olhos bem abertos, a
chuva molhando seus óculos e entrando por suas narinas quando ele voava de barriga para cima, evitando
outro mergulho furioso do balaço. Ele ouvia as risadas do público; sabia que devia estar parecendo muito
idiota, mas o balaço errante era pesado e não podia mudar de direção tão rápido quanto Harry; o garoto
começou a voar pela orla do estádio como se estivesse em uma montanha-russa, procurando ver as
balizas da Grifinória através da cortina prateada de chuva. Adrian Pucey tentava ultrapassar Wood...
Um assobio no ouvido de Harry lhe disse que o balaço deixara de acertá-lo por pouco outra vez; ele
imediatamente deu meia-volta e disparou na direção oposta.
 Está treinando para fazer balé, Potter? berrou Draco quando Harry foi obrigado a dar uma volta
ridícula em pleno ar para evitar o balaço e fugir, o balaço rastreando-o a pouco mais de um metro; e
então, virando-se para olhar Draco cheio de ódio ele viu... o pomo de ouro. Pairava poucos centímetros
acima da orelha esquerda de Draco, e o garoto, ocupado em rir-se de Harry, não o vira.
Por um momento de agonia, Harry imobilizou-se no ar, sem ousar voar na direção de Draco, com medo
de que ele olhasse para cima e visse o pomo.
BAM.
Permanecera parado um segundo a mais. O balaço finalmente atingi-o, bateu no seu cotovelo e Harry
sentiu o braço rachar. Sem enxergar direito, atordoado pela terrível dor no braço, escorregou para um
lado da vassoura encharcada, um joelho ainda enganchando-a por baixo, o braço direito pendurado inútil
 o balaço retornava a toda para um segundo ataque, desta vez mirando o seu rosto , Harry desviou-se,
uma ideia alojada com firmeza no cérebro entorpecido: chegar até Draco.
Através da névoa de chuva e dor, ele mergulhou em direção à cara debochada abaixo dele e viu os
olhos de Draco se arregalarem de medo. O garoto achou que Harry ia atacá-lo.
 Que di... exclamou, inclinando-se para longe de Harry.
Harry tirou a mão boa da vassoura e tentou agarrar o pomo às cegas; sentiu os dedos se fecharem sobre
a bola fria mas agora só estava preso à vassoura pelas pernas, e ouviu-se um urro das arquibancadas
quando ele rumou direto para o chão, tentando por tudo não desmaiar.
Ele bateu no chão, levantando lama, e rolou para o lado para desmontar da vassoura. Seu braço estava
pendurado num ângulo muito estranho; varado de dor, ele ouviu, como se fosse à grande distância, muitos
assobios e gritos. Focalizou o pomo seguro na mão boa.
 Aha disse vagamente. Ganhamos.
E desmaiou.
Voltou a si, a chuva batendo no rosto, ainda deitado no campo, com alguém debruçado sobre ele. Viu
um brilho de dentes.
 Ah, o senhor, não gemeu.
 Ele não sabe o que está dizendo falou Lockhart em voz alta para o ajuntamento de alunos da
Grifinória que cercavam ansiosos os dois. Não se preocupe, Harry. Já vou endireitar o seu braço.
 Não! exclamou Harry. Vou ficar com ele assim, obrigado...
O garoto tentou se sentar, mas a dor foi terrível. Ele ouviu um clique conhecido ali por perto.
 Não quero uma foto deste momento, Colin disse em voz alta.
 Deite-se, Harry mandou Lockhart acalmando-o. É um feitiço muito simples que já usei
muitíssimas vezes...
 Por que não posso simplesmente ir para a ala hospitalar? disse Harry com os dentes cerrados.
 Ele devia mesmo, professor disse um enlameado Wood, que não pôde deixar de sorrir mesmo com
o seu apanhador machucado. Grande captura, Harry, realmente espetacular, a melhor que já fez, eu
diria...
Por entre a floresta de pernas à sua volta, Harry viu Fred e Jorge Weasley, lutando para enfiar o balaço
errante numa caixa. A bola continuava a resistir ferozmente.
 Afastem-se pediu Lockhart, enrolando as mangas de suas vestes verde-jade.
 Não... não faça isso... disse Harry com a voz fraca, mas Lockhart agitava a varinha e um segundo
depois apontou-a diretamente para o braço de Harry.
Uma sensação estranha e desagradável surgiu no ombro de Harry e se espalhou até a ponta dos dedos
da mão. Era como se o braço estivesse se esvaziando. Ele nem se atreveu a verificar o que estava
acontecendo. Fechara os olhos, virara o rosto para longe do braço, mas os seus piores temores se
confirmaram, as pessoas em volta exclamaram e Colin Creevey começou a fotografar furiosamente. Seu
braço não doía mais e nem de longe se parecia com um braço.
 Ah disse Lockhart. É, às vezes isso pode acontecer. Mas o importante é que os ossos não estão
mais fraturados. Isto é o que se precisa ter em mente. Então, Harry, vá, dê uma chegada na ala hospitalar,
ah, Sr. Weasley, Srta. Granger, podem acompanhá-lo?, e Madame Pomfrey poderá... hum... dar um jeito
nisso.
Quando Harry se levantou, sentiu-se estranhamente inclinado para um lado. Tomando fôlego, olhou
para baixo, para o braço direito. O que ele viu quase o fez desmaiar de novo.
Pela manga das vestes saía uma coisa que lembrava uma grossa luva de borracha cor de pele. Ele
tentou mexer os dedos. Nada aconteceu.
Lockhart não emendara os ossos de Harry. Ele os removera.
Madame Pomfrey não ficou nada satisfeita.
 Você deveria ter vindo me procurar diretamente! dizia furiosa, erguendo a lamentável sobra do que
fora, meia hora antes, um braço útil. Posso emendar ossos num segundo, mas fazê-los crescer outra
vez...
 A senhora vai conseguir, não é? perguntou Harry desesperado.
 Claro que vou, mas vai ser doloroso disse Madame Pomfrey sombriamente, atirando um pijama
para Harry. Você vai ter que passar a noite...
Hermione esperava do outro lado da cortina que fora fechada em torno da cama de Harry, enquanto
Rony o ajudava a vestir o pijama. Levou algum tempo para enfiar na manga o braço mole e sem ossos.
 Como é que você consegue defender o Lockhart agora, Hermione, hein? Rony perguntou através da
cortina enquanto puxava os dedos inertes de Harry pelo punho da manga. Se Harry quisesse ser
desossado ele teria pedido.
 Qualquer um pode se enganar respondeu Hermione. E não está doendo mais, está Harry?
 Não disse Harry, entrando na cama. Mas também não faz mais nada.
Quando ele se deitou, o braço balançou molemente.
Hermione e Madame Pomfrey deram a volta à cortina. Madame Pomfrey vinha segurando um garrafão
de alguma coisa rotulada Esquelesce.
 Você vai enfrentar uma noite difícil disse, servindo um copo grande de boca larga e fumegante e
entregando-o a Harry. Fazer ossos crescerem de novo é uma coisa complicada.
E tomar Esquelesce, também. O líquido queimou a boca e a garganta de Harry e desceu, fazendo-o
tossir e cuspir. Ainda lamentando os esportes perigosos e os professores ineptos, Madame Pomfrey se
retirou, deixando Rony e Hermione ajudarem Harry a engolir um pouco de água.
 Mas ganhamos disse Rony, um grande sorriso se abrindo no rosto. Foi uma captura e tanto a que
você fez. A cara do Malfoy... ele parecia que ia matar alguém...
 Eu queria saber como foi que ele alterou aquele balaço disse Hermione sombriamente.
 Podemos acrescentar mais esta à lista de perguntas que vamos fazer a ele quando tomarmos a Poção
Polissuco disse Harry deixando-se afundar nos travesseiros. Espero que tenha um gosto melhor do
que esta coisa...
 Com pedacinhos de alunos da Sonserina dentro? Você deve estar brincando disse Rony.
A porta do hospital se escancarou naquele momento. Imundos e encharcados, os demais jogadores da
Grifinória chegaram para ver Harry.
 Incrível aquele voo, Harry disse Jorge. Acabei de ver Marcos Flint berrando com Draco. Estava
falando alguma coisa sobre ter o pomo sobre a cabeça e nem notar. Draco não parecia muito feliz.
Os jogadores tinham trazido bolos, doces e garrafas de suco de abóbora que arrumaram em volta da
cama de Harry e davam início ao que prometia ser uma festança, quando Madame Pomfrey apareceu
como um tufão, gritando:
 Esse menino precisa de descanso, precisa fazer crescer trinta e três ossos! Fora! FORA!
E Harry foi deixado sozinho, sem nada para distraí-lo da dor horrível no braço inerte.
Muitas horas depois, Harry acordou de repente numa escuridão de breu e deu um ligeiro ganido de dor: o
braço agora parecia cheio de grandes lascas. Por um segundo ele pensou que fora isso que o acordara.
Então, com um choque de terror, percebeu que alguém estava passando uma esponja em sua testa.
 Fora daqui! gritou ele alto e em seguida. Dobby!
Os olhos arregalados, parecendo bolas de tênis, do elfo doméstico espiavam Harry na escuridão. Uma
lágrima solitária escorria pelo seu nariz longo e fino.
 Harry Potter voltou para a escola murmurou ele infeliz. Dobby avisou e tornou a avisar Harry
Potter. Ah, meu senhor, por que não prestou atenção em Dobby? Por que Harry Potter não voltou para
casa quando perdeu o trem?
Harry se ergueu, apoiando-se nos travesseiros e empurrou para longe a esponja de Dobby.
 Que é que você está fazendo aqui? perguntou. E como sabe que perdi o trem?
O lábio de Dobby tremeu, e Harry foi assaltado por uma repentina suspeita.
 Foi você! disse lentamente. Você impediu a barreira de nos deixar passar!
 Com certeza, meu senhor Dobby confirmou vigorosamente com a cabeça, as orelhas abanando. 
Dobby se escondeu e esperou Harry Potter e selou o portão, e Dobby teve que passar as mãos a ferro
depois mostrou a Harry os dez dedos compridos enfaixados , mas Dobby não se importou, meu senhor,
porque pensou que Harry Potter estava seguro, e Dobby nunca sonhou que Harry Potter fosse chegar à
escola por outro meio!
O elfo se balançava para a frente e para trás, sacudindo a cabeça feia.
 Dobby ficou tão chocado quando soube que Harry Potter tinha voltado a Hogwarts que deixou o
jantar do seu dono queimar! Dobby nunca foi tão açoitado, meu senhor...
Harry afundou de volta nos travesseiros.
 Você quase fez com que Rony e eu fôssemos expulsos disse furioso. É melhor desaparecer antes
que os meus ossos voltem, Dobby, ou eu ainda estrangulo você.
Dobby deu um leve sorriso.
 Dobby está acostumado com ameaças de morte, meu senhor. Em casa, Dobby as recebe cinco vezes
por dia.
O elfo assoou o nariz numa ponta da fronha imunda que usava, parecendo tão patético, que Harry sentiu
a raiva se esvair contra a sua vontade.
 Por que você usa isso, Dobby? perguntou curioso.
 Isso, meu senhor? disse Dobby, puxando a fronha. Isto é a marca de escravidão do elfo
doméstico, meu senhor. Dobby só pode ser libertado se seus donos o presentearem com roupas, meu
senhor. A família toma cuidado para não passar a Dobby nem mesmo uma meia, meu senhor, se não ele
fica livre para deixar a casa para sempre.
Dobby enxugou os olhos saltados e disse de repente:
 Harry Potter precisa ir para casa! Dobby achou que o balaço dele seria suficiente para fazer...
 O seu balaço? disse Harry, a raiva tornando a subir-lhe à cabeça. Que é que você quer dizer com
o seu balaço? Você fez aquele balaço tentar me matar?
 Não matar, meu senhor, nunca matá-lo! disse Dobby, chocado. Dobby quer salvar a vida de Harry
Potter! Melhor mandá-lo para casa, seriamente machucado, do que ficar aqui, meu senhor! Dobby só
queria que Harry Potter se machucasse o bastante para ser mandado para casa!
 Só isso?! exclamou Harry furioso. Suponho que você não vai me contar por que queria me
mandar para casa aos pedaços?
 Ah, se ao menos Harry Potter soubesse! gemeu Dobby, mais lágrimas escorrendo pela fronha
esfarrapada. Se ele soubesse o que significa para nós, para os humildes, para os escravizados, para nós
escória do mundo mágico! Dobby se lembra de como era quando Ele-Que-Não-Deve-Ser-Nomeado
estava no auge dos seus poderes, meu senhor! Nós, elfos domésticos, éramos tratados como vermes, meu
senhor! É claro que Dobby ainda é tratado assim, meu senhor admitiu, enxugando o rosto na fronha. 
Mas em geral, meu senhor, a vida melhorou para gente como eu desde que o senhor venceu Ele-Que-NãoDeve-Ser-Nomeado. Harry Potter sobreviveu, e o poder do Lorde das Trevas foi subjugado, e raiou uma
nova alvorada, meu senhor, e Harry Potter brilhou como um farol de esperança para todos nós que
achávamos que os dias de trevas nunca terminariam, meu senhor... E agora, em Hogwarts, coisas terríveis
vão acontecer, talvez já estejam acontecendo, e Dobby não pode deixar Harry Potter ficar aqui, agora que
a história vai se repetir, agora que a Câmara Secreta foi reaberta...
Dobby congelou, tomado de horror, e agarrou a jarra de água de Harry sobre a mesa de cabeceira e
quebrou-a na própria cabeça, desaparecendo de vista. Um segundo depois, tornou a subir na cama, vesgo,
murmurando: “Dobby ruim, Dobby muito ruim...”
 Então há uma Câmara Secreta! sussurrou Harry. E... você está me dizendo que ela já foi aberta
antes? Me conte, Dobby?
Ele agarrou o elfo pelo pulso ossudo quando viu a mão dele tornar a se aproximar devagarinho da
jarra de água.
 Mas eu não nasci trouxa, como posso estar ameaçado pela Câmara?
 Ah, meu senhor, não pergunte mais nada ao pobre Dobby gaguejou o elfo, os olhos enormes na
escuridão. Feitos tenebrosos estão sendo tramados em Hogwarts, mas Harry Potter não deve estar aqui
quando acontecerem, vá para casa, Harry Potter, vá para casa. Harry Potter não deve se meter nisso, meu
senhor, é perigoso demais...
 Quem é, Dobby? perguntou Harry, mantendo o pulso de Dobby preso para impedi-lo de bater outra
vez na cabeça com o jarro de água. Quem abriu a Câmara? Quem a abriu da outra vez?
 Dobby não pode, meu senhor, Dobby não pode, Dobby não deve falar! guinchou o elfo. Vá para
casa, Harry Poter, vá para casa!
 Eu não vou a lugar nenhum! respondeu Harry com ferocidade. Uma das minhas melhores amigas
nasceu trouxa; ela será a primeira da lista se a Câmara realmente foi aberta...
 Harry Potter arrisca a própria vida pelos amigos! gemeu Dobby numa espécie de êxtase de
infelicidade. Tão nobre! Tão valente! Mas ele precisa se salvar, deve, Harry Potter, não deve...
Dobby de repente congelou, suas orelhas de morcego estremeceram. Harry ouviu, também. Havia ruído
de passos no corredor.
 Dobby tem que ir! suspirou o elfo, aterrorizado. Houve um estalo alto, e o punho de Harry
subitamente não estava segurando mais nada. Ele tornou a afundar na cama, os olhos fixos no portal
escuro da ala hospitalar enquanto os passos se aproximavam.
No momento seguinte, Dumbledore entrou de costas no dormitório, usando uma longa camisola de lã e
uma touca de dormir. Carregava uma extremidade de alguma coisa que parecia uma estátua. A Profa
McGonagall apareceu um segundo depois, carregando os pés. Juntos, eles depositaram a carga sobre uma
cama.
 Chame Madame Pomfrey sussurrou Dumbledore, e a Profa McGonagall desapareceu rapidamente
de vista, passando pelos pés da cama de Harry. O garoto ficou deitado muito quieto, fingindo que dormia.
Ouviu vozes urgentes e então a Profa McGonagall reapareceu, seguida de perto por Madame Pomfrey,
que vestia um casaquinho por cima da camisola. Ele ouviu alguém inspirar com força.
 Que aconteceu? cochichou Madame Pomfrey para Dumbledore, debruçando-se sobre a estátua na
cama.
 Mais um ataque respondeu Dumbledore. Minerva encontrou-o na escada.
 Havia um cacho de uvas ao lado dele disse a professora. Achamos que ele estava tentando
chegar aqui escondido para visitar Potter.
O estômago de Harry deu um tremendo salto. Lenta e cuidadosamente, ele se ergueu alguns centímetros
para poder ver a estátua na cama. Um raio de luar iluminava o rosto de expressão fixa.
Era Colin Creevey. Seus olhos estavam arregalados e, as mãos, erguidas diante dele, segurando a
máquina fotográfica.
 Petrificado? sussurrou Madame Pomfrey.
 Está respondeu a Profa McGonagall. Mas estremeço de pensar... Se Alvo não estivesse descendo
para tomar um chocolate quente... quem sabe o que poderia...
Os três contemplaram Colin. Então Dumbledore se curvou e tirou a máquina fotográfica das mãos
rígidas do menino.
 Você acha que ele conseguiu bater uma foto do atacante? perguntou a professora, ansiosa.
Dumbledore não respondeu. Abriu a máquina.
 Meu Deus! exclamou Madame Pomfrey.
Um jato de vapor saiu sibilando da máquina. Harry, a três camas de distância, sentiu o cheiro acre do
plástico queimado.
 Derretidas disse Madame Pomfrey pensativa. Todas derretidas...
 O que significa isto, Alvo? perguntou pressurosa a Profa McGonagall.
 Significa que de fato a Câmara Secreta foi reaberta.
Madame Pomfrey levou a mão à boca. McGonagall arregalou os olhos para Dumbledore.
 Mas, Alvo... com certeza... quem?
 A pergunta não é quem disse Dumbledore, com os olhos postos em Colin. A pergunta é, como...
E pelo que Harry pôde ver do rosto sombreado da Profa McGonagall, ela não entendia muito mais que
ele.
— CAPÍTULO ONZE —
O Clube dos Duelos
Harry acordou no domingo de manhã e deparou com o dormitório iluminado pela luz do sol de inverno e
seu braço curado, embora ainda muito duro. Sentou-se depressa e olhou para a cama de Colin, mas
tinhamna escondido com a cortina alta por trás da qual Harry trocara de roupa no dia anterior. Ao ver que
o paciente acordara, Madame Pomfrey entrou apressada, trazendo uma bandeja com o café da manhã e
então começou a dobrar e a esticar o braço e os dedos dele.
 Tudo em ordem disse enquanto ele comia mingau, desajeitado, com a mão esquerda. Quando
terminar de comer pode ir.
Harry se vestiu o mais rápido que pôde e correu à Torre da Grifinória, doido para contar a Rony e
Hermione o que acontecera com Colin e Dobby, mas não os encontrou lá. Saiu de novo a procurá-los,
imaginando aonde poderiam ter precisado ir, e se sentindo um pouco magoado que os amigos não
estivessem interessados se ele recuperara ou não os ossos.
Quando passou pela porta da biblioteca, Percy Weasley ia saindo, com a cara muito mais animada do
que na última vez que tinham se encontrado.
 Ah, alô, Harry. Voo excelente ontem, realmente excelente. Grifinória acabou de assumir a liderança
na disputa da Taça das Casas, você marcou cinquenta pontos!
 Você não viu o Rony ou a Mione, viu? perguntou Harry.
 Não respondeu Percy, o sorriso desaparecendo do rosto. Espero que Rony não esteja metido em
outro banheiro de meninas...
Harry forçou uma risada, esperou Percy desaparecer de vista e em seguida rumou direto para o
banheiro de Murta Que Geme. Não conseguia entender por que Rony e Hermione estariam lá de novo e,
depois de se certificar que nem Filch nem outros monitores andavam por ali, abriu a porta e ouviu vozes
que vinham de um boxe trancado.
 Sou eu disse, fechando a porta. Ouviu um estrépito, água se espalhando e uma exclamação no
interior de um boxe e vislumbrou os olhos de Mione espiando pelo buraco da fechadura.
 Harry! Você nos deu um baita susto, entre, como está o seu braço?
 Ótimo respondeu Harry espremendo-se dentro do boxe. Havia um velho caldeirão encarrapitado
em cima do vaso e uma série de estalos informaram a Harry que os amigos tinham acendido um fogo
embaixo. Conjurar fogos portáteis, à prova de água, era uma especialidade de Hermione.
 Pretendíamos ir ao seu encontro, mas decidimos começar a Poção Polissuco explicou Rony
enquanto Harry, com dificuldade, tornava a trancar o boxe. Decidimos que este era o lugar mais seguro
para escondê-la.
Harry começou a contar aos dois o que acontecera com Colin, mas Hermione o interrompeu.
 Já sabemos, ouvimos a Profa McGonagall contar ao Prof. Flitwick hoje de manhã. Foi por isso que
decidimos começar...
 Quanto mais cedo a gente obtiver uma confissão de Draco, melhor rosnou Rony. Sabem o que é
que eu penso? Ele estava tão furioso depois do jogo de quadribol, que descontou no Colin.
 Mas há outra coisa disse Harry, observando Hermione picar feixes de sanguinárias e jogá-los na
poção. Dobby veio me visitar no meio da noite.
Rony e Hermione ergueram a cabeça, espantados. Harry contou tudo que Dobby dissera ou deixara
de contar a ele. Os dois escutaram boquiabertos.
 A Câmara Secreta já foi aberta antes?! exclamou Hermione.
 Isso esclarece tudo disse Rony em tom triunfante. Lúcio Malfoy deve ter aberto a Câmara quando
esteve aqui na escola e agora ensinou ao nosso querido Draco como fazer o mesmo. É óbvio. Mas eu bem
gostaria que Dobby tivesse lhe dito que tipo de monstro tem lá dentro. Quero saber como é que ninguém
reparou nele rondando a escola.
 Talvez ele consiga ficar invisível disse Hermione, empurrando as sanguessugas para o fundo do
caldeirão. Ou talvez possa se disfarçar, fingir que é uma armadura ou uma coisa qualquer, já li a
respeito de vampiroscamaleões...
 Você lê demais, Hermione disse Rony, despejando os hemeróbios mortos por cima das
sanguessugas. Amassou o saco vazio e olhou para Harry.
“Então o Dobby impediu a gente de pegar o trem e quebrou o seu braço...” Ele abanou a cabeça. “Sabe
de uma coisa, Harry? Se ele não parar de tentar salvar a sua vida vai acabar matando você.”
A notícia de que Colin Creevey fora atacado e agora se achava deitado como morto na ala hospitalar
espalhou-se pela escola inteira até a manhã de domingo. A atmosfera carregou-se de boatos e suspeitas.
Os alunos do primeiro ano agora andavam pelo castelo em grupos unidos, como se tivessem medo de ser
atacados, caso se aventurassem a andar sozinhos.
Gina Weasley, que se sentava ao lado de Colin Creevey na aula de Feitiços, parecia atormentada, mas
Harry achou que era porque Fred e Jorge estavam tentando animá-la do jeito errado. Revezavam-se para
assaltá-la pelas costas, cheios de pelos e pústulas. Só pararam quando Percy, apoplético, ameaçou
escrever à Sra. Weasley e contar que Gina estava tendo pesadelos.
Nesse meio-tempo, escondido dos professores, assolava a escola um próspero comércio de talismãs,
amuletos e outras mandingas protetoras. Neville Longbottom já comprara um cebolão verde e
malcheiroso, um cristal pontiagudo e púrpura e um rabo podre de lagarto, quando os outros alunos da
Grifinória lhe lembraram que ele não corria perigo; era puro sangue e, portanto, uma vítima pouco
provável.
 Eles foram atrás de Filch primeiro disse Neville, seu rosto redondo cheio de medo. E todo
mundo sabe que sou quase uma aberração.
Na segunda semana de dezembro a Profa McGonagall veio, como sempre fazia, anotar os nomes dos
alunos que continuariam na escola durante as festas de Natal. Harry, Rony e Hermione assinaram a lista;
ouviram dizer que Draco ia ficar também, o que acharam muito suspeito. As festas seriam o momento
perfeito para usar a Poção Polissuco e tentar extrair do garoto uma confissão.
Infelizmente a poção ainda estava na metade. Precisavam do chifre de bicórnio e da pele de
araramboia, e o único lugar onde poderiam obtê-los era no estoque particular de Snape. Pessoalmente
Harry achava que era preferível encarar o monstro lendário da Sonserina a deixar Snape apanhá-lo
assaltando sua sala.
 O que precisamos disse Hermione, eficiente, quando se aproximava a aula dupla de Poções na
quinta-feira à tarde é de uma diversão. Então um de nós pode entrar escondido na sala de Snape e tirar
o que for preciso.
Harry e Rony olharam para ela, nervosos.
 Acho que é melhor eu fazer o roubo propriamente dito continuou Hermione num tom trivial. 
Vocês dois vão ser expulsos caso se metam em mais uma encrenca, mas eu tenho a ficha limpa. Então só o
que têm a fazer é causar bastante confusão para distrair Snape por uns cinco minutos.
Harry deu um leve sorriso. Provocar confusão na aula de Poções de Snape era quase tão seguro
quando espetar o olho de um dragão adormecido.
A aula de Poções era dada em uma das masmorras maiores. A de quinta-feira à tarde transcorreu como
sempre. Vinte caldeirões fumegavam entre as carteiras de madeira, sobre as quais havia balanças e
frascos de ingredientes. Snape andava por entre os vapores, fazendo comentários mordazes sobre o
trabalho dos alunos da Grifinória, enquanto os da Sonserina davam risadinhas de aprovação. Draco
Malfoy, que era o aluno favorito de Snape, não parava de mostrar olhos de peixe baiacu para Rony e
Harry, que sabiam que se revidassem receberiam uma detenção mais rápido do que conseguiriam dizer
“injustiça”.
A Solução para Fazer Inchar que Harry preparou ficou muito rala, mas ele tinha coisas mais
importantes em que pensar. Estava à espera do sinal de Hermione, e mal ouviu quando Snape parou para
caçoar do ponto de sua poção. Quando Snape deu as costas para implicar com Neville, Hermione olhou
para Harry e fez um aceno com a cabeça.
Harry se abaixou depressa por trás do próprio caldeirão, tirou do bolso um dos fogos Filibusteiro de
Fred e deu-lhe um leve toque com a varinha. O fogo começou a borbulhar e a queimar. Sabendo que só
dispunha de segundos, Harry se levantou, mirou e atirou o fogo no ar; ele caiu dentro do caldeirão de
Goyle.
A poção de Goyle explodiu, chovendo sobre a classe inteira. Os alunos gritaram quando os borrifos da
Solução para Fazer Inchar caiu neles. Draco ficou com a cara coberta de poção e seu nariz começou a
inchar como um balão; Goyle saiu esbarrando nas coisas, as mãos cobrindo os olhos, que tinham inchado
até atingir o tamanho de um prato Snape tentava restaurar a calma e descobrir o que estava
acontecendo. Na confusão, Harry viu Hermione entrar discretamente na sala do professor.
 Silêncio! SILÊNCIO! rugiu Snape. Os que receberam borrifos, venham aqui tomar uma Poção
para Fazer Desinchar, quando eu descobrir quem foi o autor disso...
Harry procurou não rir ao ver Draco correr para a frente da sala, a cabeça pendurada por causa do
peso de um nariz do tamanho de um melão. Enquanto metade da classe se arrastava até a mesa de Snape,
alguns sobrecarregados com braços grossos como bastões, outros com os lábios tão inchados que não
conseguiam falar, Harry viu Hermione tornar a entrar, sorrateiramente, na masmorra, com a frente das
vestes estufada.
Depois que todos tomaram uma dose do antídoto e seus inchaços murcharam, Snape foi até o caldeirão
de Goyle e pescou os restos retorcidos e negros do fogo de artifício. Fez-se um silêncio repentino.
 Se eu um dia descobrir quem jogou isso sussurrou Snape vou garantir que esse aluno seja
expulso.
Harry tomou o cuidado de fazer cara de espanto. Snape olhava diretamente para ele, e a sineta que
tocou dez minutos depois não poderia ter sido mais bem-vinda.
 Ele sabia que fui eu disse Harry a Rony e a Hermione enquanto corriam para o banheiro da Murta
Que Geme. Eu senti.
Hermione jogou os novos ingredientes no caldeirão e começou a misturá-los febrilmente.
 Vai ficar pronto daqui a duas semanas anunciou alegremente.
 Snape não pode provar que foi você disse Rony tranquilizando Harry. Que é que ele pode fazer?
 Conhecendo Snape, uma maldade disse Harry, enquanto a poção espumava e borbulhava.
Uma semana mais tarde, Harry, Rony e Hermione iam atravessando o saguão de entrada quando viram
uma pequena aglomeração em torno do quadro de avisos, os alunos liam um pergaminho que acabara de
ser afixado. Simas Finnigan e Dino Thomas fizeram sinal para eles se aproximarem, com ar excitado.
 Vão reabrir o Clube dos Duelos! disse Simas. A primeira reunião é hoje à noite! Eu não me
importaria de tomar aulas de duelo; poderiam vir a calhar um dia desses...
 Quê, você acha que o monstro da Sonserina sabe duelar? perguntou Rony, mas também leu o aviso
com interesse.
 Poderia vir a calhar disse ele a Harry e Hermione quando entraram para jantar. Vamos?
Harry e Hermione foram a favor do clube. Assim, às oito horas daquela noite os três voltaram
correndo para o Salão Principal. As longas mesas de jantar tinham desaparecido e surgira um palco
dourado encostado a uma parede, cuja iluminação era produzida por milhares de velas que flutuavam no
alto. O teto voltara a ser um veludo negro, e a maior parte da escola parecia estar reunida sob ele, as
varinhas na mão e as caras animadas.
 Quem será que vai ser o professor? disse Hermione enquanto se reuniam aos alunos que
tagarelavam sem parar. Alguém me disse que Flitwick foi campeão de duelos quando era moço, talvez
seja ele.
 Desde que não seja... Harry começou, mas terminou com um gemido: Gilderoy Lockhart vinha
entrando no palco, resplandecente em suas vestes ameixa-escuras, acompanhado por ninguém mais do
que Snape, em sua roupa preta habitual.
Lockhart acenou um braço pedindo silêncio e disse em voz alta:
 Aproximem-se, aproximem-se! Todos estão me vendo? Todos estão me ouvindo? Excelente!
“O Prof. Dumbledore me deu permissão para começar um pequeno Clube de Duelos, para treiná-los,
caso um dia precisem se defender, como eu próprio já precisei fazer em inúmeras ocasiões, quem quiser
conhecer os detalhes, leia os livros que publiquei.
“Deixem-me apresentar a vocês o meu assistente, Prof. Snape”, disse Lockhart, dando um largo
sorriso. “Ele me conta que sabe alguma coisa de duelos e desportivamente concordou em me ajudar a
fazer uma breve demonstração antes de começarmos. Agora, não quero que nenhum de vocês se
preocupe, continuarão a ter o seu professor de Poções mesmo depois de eu o derrotar, não precisam ter
medo!”
 Não seria bom se os dois acabassem um com o outro? cochichou Rony ao ouvido de Harry.
O lábio superior de Snape crispou-se. Harry ficou imaginando por que Lockhart continuava a sorrir; se
Snape estivesse olhando para ele daquele jeito, Harry já estaria correndo o mais depressa que pudesse na
direção oposta.
Lockhart e Snape se viraram um para o outro e se cumprimentaram com uma reverência; pelo menos,
Lockhart cumprimentou com muitos meneios, enquanto Snape curvou a cabeça, irritado. Em seguida, os
dois ergueram as varinhas como se empunhassem espadas.
 Como vocês veem, estamos segurando nossas varinhas na posição de combate normalmente adotada
 disse Lockhart aos alunos em silêncio. Quando contarmos três, lançaremos os primeiros feitiços.
Nenhum de nós está pretendendo matar, é claro.
 Eu não teria certeza disso murmurou Harry, observando Snape arreganhar os dentes.
 Um... dois... três...
Os dois ergueram as varinhas acima da cabeça e as apontaram para o oponente; Snape exclamou:
 Expelliarmus! Viram um lampejo vermelho ofuscante e Lockhart foi lançado para o alto: voou para
os fundos do palco, colidiu com a parede, foi escorregando e acabou estatelado no chão.
Draco e outros alunos da Sonserina deram vivas. Hermione dançava nas pontas dos dedos para ver
melhor.
 Vocês acham que ele está bem? guinchou tampando a boca com a mão.
 Quem se importa? responderam Harry e Rony juntos.
Lockhart foi-se levantando tonto. Seu chapéu caíra e os cabelos ondulados estavam em pé.
 Muito bem! disse, cambaleando de volta ao palco. Isto foi um Feitiço de Desarmamento, como
viram, perdi minha varinha, ah, muito obrigado, Srta. Brown... sim, foi uma excelente demonstração,
Prof. Snape, mas se não se importa que eu diga, ficou muito óbvio o que o senhor ia fazer. Se eu tivesse
querido detê-lo teria sido muito fácil, mas achei mais instrutivo deixá-los ver...
Snape tinha uma expressão assassina no rosto. Lockhart possivelmente notou porque acrescentou:
 Chega de demonstrações! Vou me reunir a vocês agora e separá-los aos pares. Prof. Snape, se o
senhor quiser me ajudar...
Os dois caminharam entre os alunos, formando os pares. Lockhart juntou Neville com Justino FinchFletchley, mas Snape chegou até Harry e Rony primeiro.
 Acho que está na hora de separar a equipe dos sonhos caçoou. Weasley, você luta com Finnigan.
Potter...
Harry virou-se automaticamente para Hermione.
 Acho que não disse Snape, sorrindo estranhamente. Sr. Malfoy, venha cá. Vamos ver o que o
senhor faz com o famoso Potter. E a senhorita, pode fazer par com a Srta. Bulstrode.
Draco se aproximou com arrogância, sorrindo. Atrás dele caminhava uma garota da Sonserina, que
lembrava a Harry uma foto que vira em Férias com bruxas malvadas. Era grande e atarracada, e seu
queixo pesado se projetava para a frente, agressivamente. Hermione lhe deu um breve sorriso que ela não
retribuiu.
 De frente para os seus parceiros! mandou Lockhart, de volta ao tablado. E façam uma reverência!
Harry e Draco mal inclinaram as cabeças, e não tiraram os olhos um do outro.
 Preparar as varinhas! gritou Lockhart. Quando eu contar três, lancem seus feitiços para desarmar
os oponentes, apenas para desarmá-los, não queremos acidentes, um... dois... três...
Harry ergueu a varinha bem alto, mas Draco começara no “dois”: seu feitiço atingiu Harry com tanta
força que parecia que ele levara uma frigideirada na cabeça. Ele cambaleou, mas tudo parecia estar em
ordem, e, sem perder mais tempo, Harry apontou a varinha direto para Draco e gritou:
 Rictusempra!
Um jorro de luz prateada atingiu Draco no estômago e ele se dobrou, com dificuldade de respirar.
 Eu disse desarmar apenas! gritou Lockhart assustado por cima das cabeças dos combatentes,
quando Draco caiu de joelhos; Harry o golpeara com o Feitiço das Cócegas, e ele mal conseguia se
mexer de tanto rir. Harry recuou, com a vaga impressão de que seria pouco esportivo enfeitiçar Draco
ainda no chão, mas isso foi um erro; tomando fôlego, Draco apontou a varinha para os joelhos de Harry, e
disse engasgado: “Tarantallegra!”, e no segundo seguinte as pernas de Harry começaram a sacudir
descontroladas numa espécie de marcha rápida.
 Parem! Parem! berrou Lockhart, mas Snape assumiu o controle.
 Finite Incantatem! gritou ele; os pés de Harry pararam de dançar. Draco parou de rir e eles
puderam erguer a cabeça.
Uma névoa de fumaça verde pairava sobre a cena. Neville e Justino estavam caídos no chão,
ofegantes; Rony estava segurando um Simas branco feito papel, pedindo desculpas pelo que sua varinha
quebrada pudesse ter feito; mas Hermione e Emília Bulstrode ainda lutavam; Emília dera uma chave de
cabeça em Hermione, que choramingava de dor; as varinhas das duas jaziam esquecidas no chão. Harry
deu um salto à frente e fez Emília soltar Hermione. Foi difícil: a garota era muito maior do que ele.
 Ai, ai-ai, ai-ai! exclamou Lockhart, passando por entre os duelistas, para ver o resultado das lutas.
 Levante, Macmillan... Cuidado, Miss Fawcett... Aperte com força, vai parar de sangrar em um segundo,
Boot...
“Acho que é melhor ensinar aos senhores como se bloqueia feitiços hostis”, disse Lockhart, parando
no meio do salão. Ele olhou para Snape, cujos olhos negros brilhavam, e desviou rápido o seu olhar.
“Vamos arranjar um par voluntário, Longbottom e Finch-Fletchley, que tal vocês...”
 Uma má ideia, Prof. Lockhart disse Snape, deslizando até ele como um enorme morcego malévolo.
 Longbottom causa devastação até com o feitiço mais simples. Vamos ter que mandar o que sobrar de
Finch-Fletchley para a ala hospitalar em uma caixa de fósforos. O rosto redondo e rosado de Neville
ficou ainda mais rosado. Que tal Malfoy e Potter? sugeriu Snape com um sorriso enviesado.
 Ótima ideia! disse Lockhart, fazendo um gesto para Harry e Draco irem para o meio do salão,
enquanto os demais alunos se afastavam para lhes dar espaço.
 Agora, Harry disse Lockhart. Quando Draco apontar a varinha para você, você faz isto.
Ele ergueu a própria varinha, tentou um complicado floreio e deixou-a cair. Snape abriu um sorriso
quando Lockhart a apanhou depressa, dizendo:
 Epa, minha varinha está um tanto excitada demais...
Snape aproximou-se de Draco, curvou-se e sussurrou alguma coisa em seu ouvido. O garoto riu
também. Harry ergueu os olhos, nervoso, para Lockhart e disse:
 Professor, podia me mostrar outra vez como se bloqueia?
 Apavorado? murmurou Draco, falando baixo para Lockhart não poder ouvi-lo.
 Querias! respondeu Harry pelo canto da boca.
Lockhart deu uma palmada bem-humorada no ombro de Harry.
 Faça exatamente como fiz, Harry!
 O quê, deixar cair a varinha?
Mas Lockhart não estava mais escutando.
 Três... dois... um... agora! gritou ele.
Draco ergueu a varinha depressa e berrou:
 Serpensortia!
A ponta de sua varinha explodiu. Harry observou, perplexo, uma comprida cobra preta se materializar,
cair pesadamente no chão entre os dois e se erguer, pronta para atacar. Os alunos gritaram recuando
rapidamente, abrindo espaço.
 Não se mexa, Potter disse Snape tranquilamente, sentindo visível prazer de ver Harry parado
imóvel, cara a cara com a cobra irritada. Vou dar um fim nela...
 Permita-me! gritou Lockhart. E brandiu a varinha para a cobra, ao que se ouviu um grande baque; a
cobra, em lugar de desaparecer, voou três metros no ar e tornou a cair no chão com um estrondo.
Enraivecida, sibilando furiosamente, ela deslizou direto para Justino Finch-Fletchley e se levantou de
novo, as presas expostas, armada para o bote.
Harry não teve certeza do que o fez agir assim. Nem ao menos teve consciência de decidir fazer o que
fez. A única coisa que soube foi que suas pernas o impeliram para a frente como se ele estivesse sobre
rodinhas e que gritou tolamente para a cobra “Deixe-o em paz!”. E milagrosamente inexplicavelmente 
a cobra desabou no chão, dócil como uma mangueira grossa e preta de jardim, seus olhos agora em
Harry. Ele sentiu o medo dissolver-se. Sabia que a cobra não atacaria ninguém agora, embora não
pudesse explicar como o sabia.
Harry olhou para Justino, sorrindo, esperando o colega parecer aliviado, intrigado ou até grato mas
certamente não zangado nem apavorado.
 De que é que você acha que está brincando? gritou, e antes que Harry pudesse responder alguma
coisa, Justino virou-lhe as costas e saiu do salão enfurecido.
Snape se adiantou, acenou a varinha e a cobra desapareceu com uma pequena baforada de fumaça
preta. Snape, também, olhou Harry de modo inesperado: era um olhar astuto e calculista e Harry não
gostou. Teve também uma vaga consciência dos cochichos sinistros que percorriam o salão. Então sentiu
alguém puxá-lo pelas vestes.
 Vamos disse a voz de Rony ao seu ouvido. Mexa-se, vamos...
Rony guiou-o para fora do salão, Hermione corria para acompanhá-los. Quando atravessaram o portal,
as pessoas de cada lado recuaram como se tivessem medo de apanhar uma doença. Harry não tinha a
menor ideia do que estava acontecendo, e nem Rony nem Hermione explicaram nada até terem arrastado
o amigo até a sala comunal da Grifinória, naquele momento vazia. Então Rony empurrou Harry para uma
poltrona e disse:
 Você é um ofidioglota. Por que não nos contou?
 Eu sou o quê? perguntou Harry.
 Um ofidioglota! disse Rony. Você é capaz de falar com as cobras!
 Eu sei. Quero dizer, é a segunda vez que faço isso. Uma vez no zoológico açulei, por acaso, uma
jiboia contra o meu primo Duda, uma longa história... ela estava me contando que nunca tinha estado no
Brasil e eu meio que a soltei sem querer, isso foi antes de saber que era bruxo...
 Uma jiboia contou a você que nunca tinha ido ao Brasil? repetiu Rony baixinho.
 E daí? Aposto que um monte de gente aqui pode fazer isso.
 Ah, não. De jeito nenhum. Isto não é um dom muito comum. Harry, isto não é legal.
 O que não é legal? disse Harry começando a ficar com muita raiva. Qual é o problema com todo
mundo? Escuta aqui, se eu não tivesse dito àquela cobra para não atacar Justino...
 Ah, então foi isso que você disse?
 Que quer dizer com isso? Vocês estavam lá, vocês me ouviram...
 Ouvi você falar esquisito disse Rony. Língua de cobra. Você podia ter dito qualquer coisa, não
admira que o Justino tenha entrado em pânico, parecia que você estava convencendo a cobra a fazer
alguma coisa, deu arrepios, sabe...
Harry ficou de boca aberta.
 Eu falei uma língua diferente? Mas, eu não percebi, como posso falar uma língua sem saber que
posso falá-la?
Rony sacudiu a cabeça. Tanto ele quanto Hermione faziam cara de enterro. Harry não conseguia
entender o que havia de tão horrível.
 Querem me dizer o que há de errado em impedir uma enorme cobra de arrancar a cabeça do Justino?
Que diferença faz como foi que eu fiz isso, desde que o Justino não precise se associar ao clube dos
Caçadores Sem Cabeça?
 Faz diferença, sim disse Hermione, falando, afinal, num tom abafado , porque a capacidade de
falar com cobras foi o dom que tornou Salazar Slytherin famoso. É por isso que o símbolo da Sonserina é
uma serpente.
O queixo de Harry caiu.
 Exatamente confirmou Rony. E agora a escola inteira vai pensar que você é o tetra-tetra-tetratetraneto ou coisa parecida...
 Mas eu não sou disse Harry, sentindo um pânico que não conseguia explicar.
 Você vai achar difícil provar isso falou Hermione. Ele viveu há mil anos; pelo que se sabe, você
podia muito bem ser descendente dele.
Harry ficou horas acordado àquela noite. Por uma fresta no cortinado em volta da cama de colunas ele
observou a neve começar a cair em floquinhos diante da janela da torre e ficou imaginando...
Será que podia ser descendente de Salazar Slytherin? Afinal não sabia nada sobre a família do seu pai.
Os Dursley sempre o proibiram de fazer perguntas sobre parentes bruxos.
Silenciosamente, Harry tentou dizer alguma coisa na língua das cobras. As palavras não saíram.
Parecia que tinha de estar cara a cara com uma cobra para isso.
Mas eu estou na Grifinória, pensou Harry. O Chapéu Seletor não teria me posto aqui se eu tivesse
sangue de Slytherin...
Ah, disse uma vozinha perversa em seu cérebro, mas o Chapéu Seletor queria pôr você na Sonserina,
não se lembra?
Harry se virou na cama. Encontraria Justino no dia seguinte na aula de Herbologia, e explicaria que
detivera a cobra e não a instigara, o que (pensou com raiva, socando o travesseiro) qualquer idiota teria
percebido.
Mas na manhã seguinte, a neve que começara a cair de noite se transformara numa nevasca tão densa que
a última aula de Herbologia do período letivo foi cancelada: A Profa Sprout queria pôr meias e echarpes
nas mandrágoras, uma operação melindrosa que ela não confiaria a mais ninguém, agora que era tão
importante as mandrágoras crescerem depressa para ressuscitar Madame Nor-r-ra e Colin Creevey.
Harry preocupava-se com isso sentado junto à lareira na sala comunal da Grifinória, enquanto Rony e
Hermione aproveitavam o tempo para jogar uma partida de xadrez de bruxo.
 Pelo amor de Deus, Harry disse Hermione exasperada, quando um bispo de Rony desmontou um
cavalo dela e o arrastou para fora do tabuleiro. Vá procurar o Justino se isso é tão importante para
você.
Então Harry se levantou e saiu pelo buraco do retrato, imaginando onde Justino poderia estar.
O castelo estava mais escuro do que normalmente era durante o dia, por causa da neve grossa e
cinzenta que descia rodopiando pelo lado de fora das janelas. Transido de frio, Harry passou por salas
onde havia aulas, captando vislumbres do que acontecia lá dentro. A Profa McGonagall gritava com
alguém que, pelo que parecia, tinha transformado o colega em um texugo. Harry passou adiante,
resistindo ao impulso de espiar para dentro e, lembrando que Justino talvez estivesse usando o tempo
livre para tirar o atraso em alguma matéria, decidiu verificar primeiro na biblioteca.
Vários alunos da Lufa-Lufa que deviam estar na aula de Herbologia se achavam de fato sentados no
fundo da biblioteca, mas não pareciam estar trabalhando. Entre as longas fileiras de estantes, Harry podia
ver que suas cabeças estavam muito juntas e que aparentemente mantinham uma conversa absorvente. Não
conseguia ver se Justino estava no grupo. Foi andando em direção a eles e, quando começou a ouvir
alguma coisa do que diziam, parou para escutar melhor, escondido na seção da Invisibilidade.
 Então, em todo o caso falava um menino forte , eu disse ao Justino para se esconder no nosso
dormitório. Quero dizer, se Potter o escolheu para sua próxima vítima, é melhor ele ficar pouco visível
por uns tempos. É claro que o Justino estava esperando uma coisa dessas acontecer desde que deixou
escapar para o Potter que vinha de família trouxa. Justino chegou até a contar que os pais tinham feito
reserva para ele em Eton. Isto não é o tipo de coisa que se fale assim, com o herdeiro de Slytherin à
solta, não é mesmo?
 Então decididamente você acha que é o Potter, Ernie? perguntou, ansiosa, uma menina loura de
marias-chiquinhas.
 Ana disse o garoto forte, solenemente , ele é um ofidioglota. Todo mundo sabe que isso é a marca
do bruxo das trevas. Você já ouviu falar de um bruxo decente que soubesse falar com cobras? Chamavam
o próprio Slytherin de língua de serpente.
Seguiram-se muitos murmúrios depois disso e Ernie continuou:
 Lembram o que estava escrito na parede? Inimigos do herdeiro, cuidado. Potter teve um problema
com o Filch. Logo em seguida a gata de Filch é atacada. Aquele aluno do primeiro ano, o Creevey, estava
aborrecendo Potter no jogo de quadribol, tirando fotos dele estirado na lama. Logo em seguida, Creevey
foi atacado.
 Mas ele sempre pareceu tão gentil disse Ana em dúvida , e foi quem fez Você-Sabe-Quem
desaparecer. Ele não pode ser tão ruim assim, pode?
Ernie baixou a voz, misterioso, os alunos da Lufa-Lufa se curvaram mais para a frente, e Harry se
aproximou mais para poder captar as palavras de Ernie.
 Ninguém sabe como foi que ele sobreviveu àquele ataque do Você-Sabe-Quem, quero dizer, ele era
só um bebê quando a coisa toda aconteceu. Devia ter explodido em pedacinhos. Só um mago das trevas
realmente poderoso poderia ter sobrevivido a um ataque daqueles. E baixando a voz até quase um
sussurro, continuou: Vai ver é por isso que Você-Sabe-Quem queria matá-lo para começar. Não queria
outro bruxo das trevas concorrendo com ele. Que outros poderes será que o Potter anda escondendo?
Harry não conseguiu aguentar mais. Pigarreando alto, saiu de trás das estantes. Se não estivesse tão
zangado, teria achado engraçada a cena que o aguardava: cada aluno da Lufa-Lufa parecia ter se
petrificado só de vê-lo, e a cor foi se esvaindo do rosto de Ernie.
 Olá disse Harry. Estou procurando o Justino Finch-Fletchley.
Os receios dos garotos da Lufa-Lufa claramente se confirmaram. Todos olharam cheios de medo para
Ernie.
 Que é que você quer com ele? perguntou Ernie com a voz trêmula.
 Eu queria dizer a ele o que realmente aconteceu com aquela cobra no Clube dos Duelos.
Ernie mordeu os lábios brancos, tomou fôlego e disse:
 Nós estávamos todos lá. Vimos o que aconteceu.
 Então vocês repararam que depois que falei com a cobra ela recuou? perguntou Harry.
 Só o que eu vi disse Ernie, insistente, embora tremesse enquanto falava foi você falando em
língua de cobra e açulando o bicho para cima de Justino.
 Eu não açulei a cobra para cima dele! protestou Harry, a voz trêmula de raiva. A cobra nem
encostou nele!
 Por pouco. E caso você esteja tendo novas ideias acrescentou depressa , é melhor eu informá-lo
que pode investigar minha família por nove gerações de bruxos, e que o meu sangue é tão puro quanto o
de qualquer outro, portanto...
 Não ligo a mínima para o tipo de sangue que você tem! tornou Harry furioso. Por que eu iria
querer atacar pessoas que nasceram trouxas?
 Ouvi falar que você detesta os trouxas com quem mora disse Ernie na mesma hora.
 É impossível morar com os Dursley e não detestá-los. Eu gostaria de ver você no meu lugar.
E dando meia-volta, saiu furioso da biblioteca, ganhando um olhar de reprovação de Madame Pince,
que estava lustrando a capa dourada de um grande livro de feitiços.
Harry saiu pelo corredor às tontas, mal reparando aonde ia, tal era a sua fúria. O resultado foi que
bateu em alguma coisa muito grande e sólida, que o derrubou no chão.
 Ah, olá, Hagrid disse erguendo a cabeça.
O rosto de Hagrid estava inteiramente oculto pelo gorro de lã esbranquiçado de neve, mas não podia
ser mais ninguém, pois ele praticamente ocupava o corredor com aquele seu casacão de pele de toupeira.
Um galo morto pendia de suas enormes mãos enluvadas.
 Tudo bem, Harry? perguntou ele, empurrando o gorro para trás para poder falar. Você não está
em aula?
 Cancelada disse Harry, levantando-se. Que é que você está fazendo aqui?
Hagrid ergueu o galo inerte.
 É o segundo que matam neste período letivo explicou. Ou é raposa ou bicho-papão e preciso
permissão do diretor para lançar um feitiço em volta do galinheiro.
Por debaixo das sobrancelhas grossas e salpicadas de neve, ele examinou Harry com mais atenção.
 Você tem certeza de que está bem? Está cheio de calor e zanga...
Harry não conseguiu se forçar a repetir o que Ernie e o resto dos garotos da Lufa-Lufa tinham andado
dizendo.
 Não é nada. É melhor eu ir andando, Hagrid, a próxima aula é Transfiguração e tenho que apanhar
meus livros.
Ele se afastou, a cabeça inchada com o que Ernie dissera a seu respeito.
O Justino estava esperando uma coisa dessas acontecer desde que deixou escapar para o Potter que
vinha de família trouxa...
Harry subiu a escada batendo os pés e entrou em outro corredor que estava particularmente escuro; os
archotes tinham sido apagados por uma corrente de ar forte e gelada que entrava por uma vidraça solta.
Estava na metade do corredor quando caiu estendido em cima de uma coisa que havia no chão.
Virou-se para ver melhor em cima do que caíra e sentiu o estômago derreter.
Justino Finch-Fletchley jazia no chão, duro e frio, uma expressão de choque fixa no rosto, os olhos,
sem visão, voltados para o teto. E não era tudo. Ao lado dele outro vulto, a visão mais estranha que
Harry já encontrara.
Era Nick Quase Sem Cabeça, que agora deixara de ser branco-pérola e transparente e se tornara preto
e fumegante, e flutuava imóvel na horizontal, a mais de um metro e meio do chão. Sua cabeça estava
quase inteiramente solta, e seu rosto tinha uma expressão de choque idêntica à de Justino.
Harry ficou em pé, a respiração rápida e superficial, o coração produzindo uma espécie de rufo de
tambor em suas costelas. Fora de si, olhou para um lado do corredor deserto e para o outro e viu uma fila
de aranhas que se afastava o mais depressa possível dos corpos. Os únicos sons que ouvia eram as vozes
abafadas dos professores nas salas de aula de cada lado.
Poderia correr e ninguém saberia que estivera ali. Mas não podia simplesmente deixá-los caídos...
Tinha que procurar ajuda... Alguém acreditaria que ele não tivera nada a ver com aquilo?
Enquanto estava parado, cheio de pânico, uma porta se abriu com uma batida. Pirraça o poltergeist
saiu em disparada.
 Ora, é o Potter Pirado! zombou ele, entortando os óculos de Harry ao passar por ele. Que é que o
Potter está aprontando? Por que é que o Potter está rondando...
Pirraça parou no meio de uma cambalhota no ar. De cabeça para baixo, deparou com Justino e Nick
Quase Sem Cabeça. Desvirou-se na mesma hora, encheu os pulmões de ar e, antes que Harry pudesse
impedi-lo, gritou:
 ATAQUE! ATAQUE! MAIS UM ATAQUE! NEM MORTAL NEM FANTASMA ESTÃO SEGUROS!
SALVEM SUAS VIDAS! ATAAAAAQUE!
Bam bam bam porta atrás de porta se escancarou ao longo do corredor que foi invadido por um
mundão de gente. Durante vários minutos, a cena era de tal confusão que Justino correu o risco de ser
esmagado, e as pessoas não paravam de passar através de Nick Quase Sem Cabeça. Harry se viu
imprensado contra a parede enquanto os professores gritavam pedindo calma. A Profa McGonagall veio
correndo, seguida por seus alunos em sua cola, um dos quais ainda tinha os cabelos listrados de preto e
branco. Ela usou a varinha para produzir um alto estampido e restaurar o silêncio, e mandou todos de
volta para as salas de aula. Nem bem o corredor se esvaziara um pouco quando Ernie, o garoto da LufaLufa, chegou, ofegante, à cena.
 Apanhado na cena do crime! berrou Ernie, o rosto lívido, apontando dramaticamente para Harry.
 Agora já chega, Macmillan! disse a professora rispidamente.
Pirraça subia e descia no ar, e agora sorria malvadamente observando a cena; adorava o caos.
Enquanto os professores se curvavam sobre Justino e Nick Quase Sem Cabeça, examinando-os, Pirraça
começou a cantar:
Ah, Potter, podre, veja o que você fez,
Matar alunos não é nada cortês...
 Já chega, Pirraça! vociferou a Profa McGonagall e Pirraça saiu voando de costas e estirando a
língua para Harry.
Justino foi levado para a ala hospitalar pelo Prof. Flitwick e a Profa Sinistra, do departamento de
astronomia, mas ninguém sabia o que fazer com Nick Quase Sem cabeça. Por fim, a Profa McGonagall
conjurou um grande leque de ar, e entregou-o a Ernie com instruções para abanar Nick Quase Sem
Cabeça até o andar de cima. Ernie obedeceu e abanou Nick como se fosse um aerofólio silencioso.
Assim Harry e a professora ficaram a sós.
 Por aqui, Potter falou ela.
 Professora disse Harry depressa , eu juro que não...
 Isto não está mais em minhas mãos, Potter interrompeu ela secamente.
Os dois caminharam em silêncio, viraram um canto e ela parou diante de uma gárgula de pedra
feíssima.
 Gota de limão! disse. Era evidentemente uma senha, porque a gárgula logo ganhou vida e afastouse para o lado, ao mesmo tempo que a parede atrás dela se abria em dois. Mesmo temendo o que o
aguardava, Harry não pôde deixar de se admirar. Atrás da parede havia uma escada em caracol que subia
suavemente, como uma escada rolante. Nem bem ele e a Profa McGonagall pisaram nela, Harry ouviu a
parede fazer uma barulho seco e se fechar às costas dos dois. Subiram em círculos, cada vez mais altos,
até que por fim, ligeiramente tonto, Harry viu uma porta de carvalho reluzindo à sua frente, com uma
aldrava em forma de grifo.
Soube então aonde tinha sido levado. Ali devia ser a residência de Dumbledore.
— CAPÍTULO DOZE —
A Poção Polissuco
No alto da escada eles desceram, a Profa McGonagall bateu a uma porta que se abriu silenciosamente, e
eles entraram. A professora disse a Harry que esperasse e o deixou ali, sozinho.
Harry olhou à volta. Uma coisa era certa: de todas as salas de professores que visitara até aquele dia,
a de Dumbledore era de longe a mais interessante. Se não estivesse apavorado com a iminência de ser
expulso da escola, ele teria ficado muito feliz com a oportunidade de examiná-la.
Era uma sala bonita e circular, cheia de ruídos engraçados. Havia vários instrumentos de prata
curiosos sobre mesas de pernas finas, que giravam e soltavam pequenas baforadas de fumaça. As paredes
estavam cobertas de retratos de antigos diretores e diretoras, todos eles cochilavam tranquilamente em
suas molduras. Havia também uma enorme escrivaninha de pés de garra, e, pousado sobre uma prateleira
atrás dela, um chapéu de bruxo surrado e roto o Chapéu Seletor.
Harry hesitou. Lançou um olhar desconfiado às bruxas e aos bruxos que dormiam nas paredes.
Certamente não faria mal se ele apanhasse o chapéu e o experimentasse outra vez? Só para ver... só para
se certificar de que ele o pusera na casa certa...
Sem fazer barulho, deu a volta à escrivaninha, tirou o chapéu da prateleira e colocou-o devagarinho na
cabeça. Era largo demais e lhe cobriu os olhos, exatamente como acontecera da primeira vez em que o
experimentara. Harry ficou olhando a escuridão dentro do chapéu, à espera. Então uma vozinha disse em
seu ouvido: “Caraminholas na cabeça, Harry Potter?”
 Ah, é murmurou Harry. Ah, desculpe incomodá-lo, eu queria perguntar...
 Você anda se perguntando se o coloquei na casa certa disse o chapéu sabiamente. Sei... você foi
particularmente difícil de classificar. Mas mantenho o que disse antes o coração de Harry deu um salto
, você teria se dado bem na Sonserina...
O estômago de Harry afundou. Agarrou a ponta do chapéu e o tirou. Ele pendeu inerte em sua mão,
encardido e desbotado. Harry o devolveu à prateleira, sentindo-se mal.
 Você está enganado disse em voz alta para o chapéu imóvel e silencioso que não se mexeu. Harry
recuou, observando-o. Então, um ruído estranho e sufocado atrás dele o fez virar.
Afinal não estava sozinho. Encarrapitado em um poleiro dourado, atrás da porta, achava-se um pássaro
de aparência decrépita que lembrava um peru meio depenado. Harry o encarou, e o pássaro sustentou
funestamente o seu olhar, tornando a fazer o mesmo ruído sufocado. Harry achou que ele parecia muito
doente. Seus olhos estavam opacos e, mesmo enquanto Harry o observava, caíram mais algumas penas de
sua cauda.
Harry estava pensando que só o que lhe faltava era o pássaro de estimação de Dumbledore morrer,
enquanto estavam sozinhos ali na sala, quando o pássaro pegou fogo.
Harry gritou chocado e se afastou da mesa. Olhou ansioso em volta para ver se encontrava um copo de
água em algum lugar mas não viu nenhum; o pássaro, entrementes, transformara-se numa bola de fogo; o
pássaro deu um grito alto e no segundo seguinte não restava nada dele, exceto um monte de cinzas
fumegantes no chão.
A porta da sala se abriu. Dumbledore entrou com o ar muito grave.
 Professor ofegou Harry. Seu pássaro, eu não pude fazer nada, ele simplesmente pegou fogo...
Para surpresa de Harry, Dumbledore sorriu.
 Já não era sem tempo. Ele tem andado com uma aparência medonha há dias; e venho dizendo a ele
para se apressar.
E deu uma risadinha ao ver a cara de espanto de Harry.
 Fawkes é uma fênix, Harry. As fênix pegam fogo quando chega a hora de morrer e tornar a renascer
das cinzas. Olhe ele...
Harry olhou em tempo de ver um pássaro minúsculo, amarrotado, recém-nascido botar a cabeça para
fora das cinzas. Era tão feio quanto o anterior.
 É uma pena que você a tenha visto no dia em que queimou disse Dumbledore, sentando-se à
escrivaninha. Na realidade ela é muito bonita quase o tempo todo, tem uma plumagem vermelha e
dourada. Criaturas fascinantes, as fênixes. São capazes de sustentar cargas pesadíssimas, suas lágrimas
têm poderes curativos e são animais de estimação muitíssimo fiéis.
No choque de ver Fawkes pegando fogo, Harry se esquecera por que estava ali, mas tudo voltou à
lembrança quando Dumbledore se acomodou no cadeirão à mesa e o encarou com aqueles seus olhos
azul-claros e penetrantes.
Mas antes que Dumbledore pudesse dizer outra palavra, a porta da sala se escancarou com estrondo, e
Hagrid entrou, um olhar selvagem nos olhos, o gorro encarrapitado no alto da cabeça desgrenhada e o
galo morto ainda balançando em uma das mãos.
 Não foi Harry, Prof. Dumbledore! disse Hagrid pressuroso. Eu estava falando com ele segundos
antes daquele garoto ser encontrado, ele nunca teria tido tempo, meu senhor...
Dumbledore tentou dizer alguma coisa, mas Hagrid continuou falando, sacudindo o galo, agitado,
fazendo voar penas para todo o lado.
 ... não pode ter sido ele, eu juro até na frente do Ministro da Magia se precisar...
 Hagrid, eu...
 ... o senhor pegou o garoto errado, meu senhor, eu sei que Harry jamais...
 Hagrid! disse Dumbledore em voz alta. Eu não acho que Harry tenha atacado essas pessoas.
 Ah acalmou-se Hagrid, o galo pendurado imóvel a um lado. Certo. Então vou esperar lá fora,
diretor.
E saiu num repelão, parecendo constrangido.
 O senhor não acha que fui eu, professor? repetiu Harry esperançoso enquanto Dumbledore
espanava as penas de galo de cima de sua escrivaninha.
 Não, Harry, não acho seu rosto novamente grave. Mas ainda assim quero falar com você.
Harry esperou nervoso enquanto Dumbledore o estudava, as pontas dos seus longos dedos juntas.
 Preciso lhe perguntar, Harry, se tem alguma coisa que você gostaria de me perguntar disse
gentilmente. Qualquer coisa.
Harry não soube o que dizer. Pensou em Draco gritando: “Vocês vão ser os próximos, sangues ruins!”
e na Poção de Polissuco que estava cozinhando no banheiro da Murta Que Geme. Depois pensou na voz
sem corpo que ouvira duas vezes e se lembrou do que Rony comentara: “Ouvir vozes que ninguém mais
ouve não é bom sinal, mesmo no mundo da magia.” Pensou ainda no que todos andavam dizendo dele, e
seu pavor crescente era que estivesse de alguma forma ligado a Salazar Slytherin...
 Não disse Harry. Não tem nada, não, professor...
O ataque duplo a Justino e a Nick Quase Sem Cabeça transformou o que até ali fora nervosismo em
verdadeiro pânico. Curiosamente, era o destino do fantasma que mais parecia preocupar as pessoas. O
que poderia fazer aquilo a um fantasma?, elas perguntavam umas às outras; que poder terrível poderia
fazer mal a alguém que já estava morto? Houve quase uma corrida para reservar lugares no Expresso de
Hogwarts que iria levar os alunos para casa no Natal.
 Nesse ritmo, seremos os únicos a ficar para trás disse Rony a Harry e Hermione. Nós, Draco,
Crabbe e Goyle. Que beleza de férias vamos ter!
Crabbe e Goyle, que sempre acompanhavam o que Draco fazia, tinham se inscrito para permanecer na
escola durante as férias também. Mas Harry ficou contente de que a maioria das pessoas estivesse
partindo. Estava cansado de ser evitado nos corredores, como se achassem que lhe fossem crescer presas
e pudesse cuspir veneno a qualquer momento; cansado de ser comentado, de ser apontado, de levar vaias
ao passar.
Fred e Jorge, porém, achavam muita graça em tudo. Saíam do caminho para andar à frente de Harry nos
corredores, gritando: “Abram caminho para o herdeiro de Slytherin, um bruxo realmente maligno vai
passar...”
Percy desaprovava inteiramente esse comportamento.
 Não é motivo para graças disse friamente.
 Ah, sai do caminho, Percy. Harry está com pressa.
 É, ele está indo para a Câmara Secreta tomar uma xícara de chá com seu criado de caninos afiados 
disse Jorge, dando uma risadinha debochada.
Gina também não achou graça nenhuma.
 Ah, não façam isso choramingava todas as vezes que Fred perguntava a Harry em voz alta quem
ele pretendia atacar a seguir, ou quando Jorge, ao encontrar Harry, fingia afugentá-lo com um grande
dente de alho.
Harry não se importava; sentia-se melhor que ao menos Fred e Jorge achassem a ideia de ele ser
herdeiro de Slytherin muito ridícula. Mas as brincadeiras dos gêmeos pareciam estar irritando Draco,
que amarrava cada vez mais a cara sempre que os via aprontando.
 É porque está morrendo de vontade de dizer que o herdeiro é ele disse Rony com ar de quem sabe
das coisas. Vocês sabem que Draco detesta quando alguém o supera em alguma coisa, e você está
recebendo todo o crédito pelo trabalho sujo que ele fez.
 Não será por muito tempo anunciou Hermione com um tom de satisfação. A Poção Polissuco está
quase pronta. Vamos extrair a verdade dele a qualquer momento.
Enfim o período letivo terminou, e um silêncio profundo como a neve desceu sobre o castelo. Harry
achou que o lugar ficara tranquilo, em vez de sombrio, e gostou do fato de que ele, Hermione e os
Weasley tivessem a Torre da Grifinória só para eles, assim podiam brincar de snap explosivo à vontade
sem incomodar ninguém e praticar duelos sozinhos. Fred, Jorge e Gina tinham preferido ficar na escola a
visitar Gui no Egito com o Sr. e a Sra. Weasley. Percy, que desaprovava o que chamava de
comportamento infantil dos gêmeos, não passava muito tempo na sala comunal da Grifinória. Tinha
declarado pomposamente que ele só ficara para o Natal porque era seu dever, como monitor, ajudar os
professores em tempos tão tempestuosos.
A manhã de Natal despontou fria e branca. Harry e Rony, os únicos que tinham restado no dormitório,
foram acordados muito cedo por Hermione, que entrou de repente, completamente vestida, trazendo
presentes para os dois.
 Acordem disse em voz alta, afastando as cortinas da janela.
 Mione, você não podia estar aqui... disse Rony, protegendo os olhos da claridade.
 Feliz Natal para você também disse a garota lhe atirando um presente. Estou de pé há quase uma
hora, acrescentando hemeróbios à poção. Está pronta.
Harry se sentou, de repente muito acordado.
 Tem certeza?
 Positivo disse Hermione, empurrando Perebas, o rato, para poder se sentar na beirada da cama de
Rony. Se vamos usá-la, eu diria que deve ser hoje à noite.
Naquele momento, Edwiges entrou voando no quarto, trazendo um pequeno pacote no bico.
 Olá disse Harry alegremente quando a coruja pousou na cama dele. Você voltou a falar comigo?
Edwiges deu umas bicadinhas carinhosas na orelha dele, o que foi um presente muito melhor do que o
que lhe trouxera, e que ele descobriu ser uma encomenda dos Dursley. Eles tinham enviado a Harry um
palito e um bilhete pedindo a ele que verificasse se não poderia ficar em Hogwarts durante as férias de
verão também.
Os outros presentes que ganhara de Natal foram bem melhores. Hagrid lhe mandou uma grande lata de
bolinhos de chocolate, que Harry decidiu deixar amolecer junto à lareira antes de comer; Rony lhe deu
um livro chamado Voando com os canhões, um livro de fatos interessantes sobre o seu time de quadribol
favorito, e Hermione lhe comprou uma caneta de luxo de pena de águia. Harry abriu o último presente e
encontrou um suéter tricotado pela Sra. Weasley e um grande bolo de Natal. Leu o cartão dela com uma
nova onda de remorsos, pensando no carro do Sr. Weasley (que não era visto desde a colisão com o
Salgueiro Lutador), e a nova série de indisciplinas que ele e Rony estavam planejando.
Ninguém, nem mesmo alguém morto de medo de tomar a Poção Polissuco, dali a pouco, poderia deixar
de se alegrar com o almoço de Natal em Hogwarts.
O Salão Principal estava magnífico. Não só tinha uma dúzia de árvores de Natal cobertas de cristais
de gelo e largas guirlandas de visco e azevinho que cruzavam o teto, como também caía uma neve
encantada, morna e seca. Dumbledore puxou o coro de algumas de suas músicas de Natal preferidas.
Hagrid cantava cada vez mais alto a cada taça de gemada de vinho quente que consumia. Percy, que não
reparou que Fred havia enfeitiçado o seu distintivo de monitor agora com os dizeres “Cabeça de
Alfinete” , não parava de perguntar aos garotos por que ficavam dando risadinhas. Harry nem ligou que
Draco Malfoy, sentado à mesa da Sonserina, estivesse fazendo comentários altos e debochados sobre seu
novo suéter. Com um pouco de sorte, ele receberia o troco dentro de algumas horas.
Harry e Rony mal tinham acabado de comer o terceiro prato de pudim de Natal quando Hermione os
levou para fora do Salão para finalizar os planos para aquela noite.
 Ainda precisamos de uns pedacinhos das pessoas em que queremos nos transformar disse
Hermione num tom trivial, como se estivesse mandando os garotos ao supermercado comprar detergente.
 E é claro que será melhor se pudermos conseguir alguma coisa de Crabbe e Goyle; eles são os
melhores amigos de Malfoy, que contará aos dois qualquer coisa. E também temos que garantir que os
verdadeiros Goyle e Crabbe não apareçam de repente enquanto interrogamos Draco.
“Já tenho tudo resolvido”, continuou ela calmamente, não dando atenção às caras espantadas de Harry
e Rony. E mostrou dois pedaços de bolo de chocolate. “Recheei estes dois com uma simples Poção do
Sono. Vocês só precisam se certificar de que Crabbe e Goyle encontrem os bolos. Sabem como são
esganados, com certeza vão querer comê-los. Depois que caírem no sono, arranquem uns fios de cabelo
deles e escondam os dois num armário de vassouras.”
Harry e Rony se entreolharam, incrédulos.
 Mione, acho que isso não...
 Poderia dar tudo errado...
Mas Hermione tinha um brilho de aço nos olhos, muito semelhante ao que a Profa McGonagall às vezes
exibia.
 A poção será inútil sem os fios de cabelo de Crabbe e Goyle disse a garota com severidade. 
Vocês querem investigar Malfoy, não é?
 Ah, está bem, está bem disse Harry. Mas e você? Vai arrancar o cabelo de quem?
 Já tenho o meu! disse Hermione, animada, tirando um frasquinho do bolso e mostrando aos dois um
único fio de cabelo dentro. Lembram que a Emília Bulstrode lutou comigo no Clube dos Duelos? Ela
deixou o fio de cabelo nas minhas vestes quando estava tentando me estrangular! E como foi passar o
Natal em casa... então só preciso dizer ao pessoal da Sonserina que resolvi voltar.
Quando Hermione saiu apressada para verificar outra vez a Poção Polissuco, Rony se virou para
Harry com uma expressão de fim de mundo no rosto.
 Você já ouviu falar de um plano em que tantas coisas pudessem dar errado?
Mas para completa surpresa de Harry e Rony, a primeira etapa da operação transcorreu suavemente,
conforme Hermione previra. Eles ficaram rondando o saguão deserto depois do chá de Natal, esperando
Crabbe e Goyle que tinham sido deixados sozinhos à mesa da Sonserina, devorando o quarto prato de
pão de ló com calda de vinho. Harry equilibrara os bolos de chocolate na ponta do corrimão. Quando
viram Crabbe e Goyle saindo do Salão Principal, ele e Rony se esconderam depressa atrás de uma
armadura próxima à porta de entrada.
 Como se pode ser tão tapado? Rony cochichou em êxtase quando Crabbe apontou alegremente os
bolos para Goyle e os pegou. Sorrindo, idiotamente, enfiaram os bolos inteiros nas bocas enormes. Por
um momento, os dois mastigaram vorazes, com expressões de triunfo no rosto. Depois, sem a menor
mudança de expressão, desmontaram de costas no chão.
De longe, a parte mais difícil foi escondê-los no armário do outro lado do saguão. Quando estavam
guardados em segurança entre baldes e esfregões, Harry arrancou uns fios do cabelo curto e duro que
cobria a testa de Goyle, e Rony arrancou vários fios do cabelo de Crabbe. Roubaram também os sapatos,
porque os seus eram, em comparação, demasiado pequenos. Depois, ainda aturdidos com o que tinham
acabado de fazer, correram escada acima para o banheiro da Murta Que Geme.
Mal conseguiam enxergar devido à fumaça que saía do boxe em que Hermione mexia o caldeirão.
Puxando as vestes para proteger o rosto, Harry e Rony bateram de leve na porta.
 Mione?
Ouviram um barulho de chave e Hermione apareceu, o rosto brilhando, cheia de ansiedade. Atrás dela
ouvia-se o glube-glube da poção viscosa que borbulhava. Havia três cálices preparados sobre a tampa
do vaso sanitário.
 Vocês conseguiram? perguntou Hermione sem fôlego.
Harry mostrou os fios de cabelo de Goyle.
 Ótimo. E eu tirei escondido estas vestes da lavanderia disse Hermione, mostrando um pequeno
saco. Vocês precisarão de números maiores porque vão ser Crabbe e Goyle.
Os três espiaram dentro do caldeirão. De perto, a poção parecia uma lama escura e espessa que
borbulhava devagar.
 Tenho certeza de que fiz tudo direito disse Hermione, nervosa, relendo a página manchada de
Poções muy potentes. Parece que o livro diz que deve... depois que bebermos a poção, teremos
exatamente uma hora antes de voltarmos a ser nós mesmos.
 E agora? sussurrou Rony.
 Separamos a poção nos três cálices e acrescentamos os cabelos.
Hermione serviu grandes conchas da poção em cada cálice. Depois, com a mão trêmula, sacudiu o fio
de cabelo de Emília Bulstrode do frasco para dentro do primeiro cálice.
A poção assobiou alto como uma chaleira fervendo e espumou feito louca. Um segundo depois, mudou
de cor para um amarelo doentio.
 Grrr, essência de Emília Bulstrode disse Rony, olhando-a com nojo. Aposto que tem um gosto
horrível.
 Ponha os fios na sua, então disse Hermione.
Harry deixou cair os fios de cabelo de Goyle no cálice do meio, e Rony pôs os de Crabbe no último.
Os dois cálices assobiaram e espumaram: o de Goyle mudou para um cáqui cor de piolho, e o de Crabbe
para um castanho encardido e escuro.
 Calma aí disse Harry quando Rony e Hermione estenderam a mão para os cálices. É melhor não
bebermos tudo aqui... Quando nos transformarmos em Crabbe e Goyle não vamos caber no boxe. E
Emília Bulstrode não é nenhuma fadinha.
 Bem pensado disse Rony, destrancando a porta. Ficaremos em boxes separados.
Tomando cuidado para não derramar nem uma gota de Poção Polissuco, Harry entrou no boxe do meio.
 Pronto? perguntou.
 Pronto responderam as vozes de Rony e Mione.
 Um... dois... três...
Apertando o nariz, Harry bebeu a poção em dois grandes goles. Tinha gosto de repolho passado do
ponto de cozimento.
Imediatamente seu estômago começou a revirar como se ele tivesse acabado de engolir duas cobras 
dobrado ao meio, ele se perguntou se ia enjoar , depois uma sensação de queimação se espalhou
rapidamente da barriga até as pontinhas dos dedos dos pés e das mãos em seguida, ele caiu de quatro,
sem ar e teve a sensação de que estava se derretendo, quando a pele de todo o seu corpo borbulhou como
cera quente e, antes que seus olhos e mãos começassem a crescer, os dedos engrossaram, as unhas
alargaram, os nós dos dedos se estufaram como parafusos de cabeça de lentilha os ombros se esticaram
dolorosamente e um formigamento na testa lhe informou que seus cabelos estavam crescendo em direção
às sobrancelhas as vestes se rasgaram quando o peito se alargou como uma barrica rompendo os aros 
os pés se tornaram um suplício dentro dos sapatos quatro números menor...
Tão de repente quanto começara, tudo cessou. Harry estava deitado de borco no piso frio como pedra,
ouvindo Murta gargarejar mal-humorada no boxe da ponta. Com dificuldade, sacudiu fora os sapatos e
ficou em pé. Então era assim que a pessoa se sentia, na pele de Goyle. Com a mão enorme tremendo, ele
despiu as vestes antigas, que estavam agora no meio das canelas, vestiu as novas e amarrou os sapatos
abotinados de Goyle. Ergueu a mão para afastar os cabelos dos olhos e só encontrou fios duros e curtos,
que vinham até o meio da testa. Então percebeu que os óculos estavam anuviando sua visão porque Goyle
obviamente não precisava deles, tirou-os e perguntou:
 Vocês dois estão bem? A voz baixa e irritante de Goyle saiu de sua boca.
 Estou veio o rosnado profundo de Crabbe da sua direita.
Harry destrancou a porta e foi até o espelho rachado. Goyle o encarou com aqueles olhos opacos e
fundos. Harry coçou a orelha. Goyle também.
A porta de Rony se abriu. Eles se entreolharam. Exceto que parecia pálido e chocado, Rony era
indistinguível de Crabbe, do corte de cabelo em cuia até os braços compridos de gorila.
 Isso é incrível disse Rony, aproximando-se do espelho e cutucando o nariz chato de Crabbe. 
Incrível.
 É melhor irmos andando disse Harry, afrouxando o relógio que ficara apertadíssimo no pulso
grosso de Goyle. Ainda temos que descobrir onde fica a sala comunal da Sonserina. Só espero que a
gente encontre alguém para seguir...
Rony, que estivera observando Harry, disse:
 Você não sabe como é esquisito ver o Goyle pensando. Bateu então na porta de Hermione. 
Vamos, precisamos ir...
Uma voz aguda respondeu.
 Eu... eu acho que afinal não vou. Vão indo sem mim.
 Mione, nós sabemos que a Emília Bulstrode é feia, ninguém vai saber que é você...
 Não... verdade... acho que não vou. Vocês andem depressa, estão perdendo tempo...
Harry olhou para Rony intrigado.
 Assim você está mais parecido com o Goyle. É assim que ele fica toda vez que um professor faz uma
pergunta.
 Mione, você está bem? perguntou Harry através da porta.
 Muito bem... muito bem... vão andando...
Harry consultou o relógio. Cinco dos preciosos sessenta minutos já se tinham passado.
 Na volta nos encontramos aqui, está bem? falou ele.
Os dois garotos abriram a porta do banheiro com cautela, verificaram se a barra estava limpa e saíram.
 Não balance os braços desse jeito murmurou Harry para o amigo.
 Hein?
 Crabbe mantém os braços meio duros...
 Que tal assim?
 É, assim está melhor...
Os dois desceram a escada de mármore. Só precisavam agora que aparecesse um aluno da Sonserina
para o seguirem até o salão comunal da casa, mas não havia ninguém por perto.
 Alguma ideia? murmurou Harry.
 Os alunos da Sonserina sempre vêm daquela direção para tomar café da manhã disse Rony
indicando com a cabeça a entrada para as masmorras. Mal as palavras saíram de sua boca e uma menina
de cabelos longos e crespos saiu pela entrada.
 Desculpe disse Rony, correndo para ela. Esquecemos qual é o caminho para o nosso salão
comunal.
 Como? perguntou a garota empertigada. Nosso salão comunal? Eu sou da Corvinal.
E se afastou olhando desconfiada para os dois.
Harry e Rony desceram os degraus de pedra mergulhando na escuridão, seus passos ecoando
particularmente altos à medida que os enormes pés de Crabbe e Goyle batiam no chão, sentindo que a
coisa não ia ser tão fácil quanto tinham esperanças que fosse.
Os corredores que lembravam labirintos estavam desertos. Eles foram se internando cada vez mais
fundo por baixo da escola, verificando constantemente os relógios para ver quanto tempo ainda lhes
sobrava. Passados quinze minutos, quando iam começando a se desesperar, ouviram um movimento
repentino no alto.
 Rá! gritou Rony excitado. Aí vem um deles agora!
O vulto vinha saindo de um aposento lateral. Ao se aproximarem, porém, sentiram um aperto no
coração. Não era um aluno da Sonserina, era Percy.
 Que é que você está fazendo aqui embaixo? perguntou Rony surpreso.
Percy fez cara de afrontado.
 Isto disse se empertigando não é da sua conta. É o Crabbe, não é?
 Que, ah, sim disse Rony.
 Muito bem, já para os seus dormitórios disse Percy com severidade. Não é seguro ficar andando
por corredores escuros hoje em dia.
 Mas como é que você está andando? lembrou Rony.
 Eu disse Percy empertigando-se sou monitor. Nada vai me atacar.
De repente ecoou uma voz atrás de Harry e Rony. Draco Malfoy vinha em direção ao grupo e, pela
primeira vez na vida, Harry teve prazer em vê-lo.
 Aí até que enfim disse ele com voz arrastada, olhando para os dois. Estiveram se empapuçando
no Salão Principal esse tempo todo? Andei procurando vocês; quero que vejam uma coisa realmente
engraçada.
Malfoy lançou um olhar mortífero a Percy.
 E o que é que você está fazendo aqui embaixo, Weasley? perguntou com desdém.
Percy parecia indignado.
 Vocês precisam mostrar um pouco mais de respeito por um monitor da escola! disse. Não gosto
de sua atitude!
Malfoy riu debochado e fez sinal para Harry e Rony o seguirem.
Harry quase pediu desculpas a Percy mas se conteve bem em tempo. Ele e Rony correram atrás de
Draco, que disse assim que viraram o corredor:
 Esse Peter Weasley...
 Percy Rony corrigiu-o automaticamente.
 O que seja. Tenho visto ele rondando por aqui um bocado ultimamente. E aposto como sei o que está
aprontando. Acha que vai pegar o herdeiro de Slytherin sozinho.
Draco deu uma risada curta e debochada. Harry e Rony se entreolharam animados.
O garoto parou junto a um trecho da parede de pedra, liso e úmido.
 Como é mesmo a senha? perguntou a Harry.
 Ah... hesitou Harry.
 Ah, já sei... puro sangue! disse Draco, sem parar para ouvir, e uma porta de pedra escondida na
parede deslizou. Draco entrou e Harry e Rony o seguiram.
A sala comunal da Sonserina era um aposento comprido e subterrâneo com paredes de pedra rústica,
de cujo teto pendiam correntes com luzes redondas e esverdeadas. Um fogo ardia na lareira encimada por
um console de madeira esculpida e ao seu redor viam-se as silhuetas de vários alunos da Sonserina em
cadeiras de espaldar alto.
 Esperem aqui disse Draco a Harry e Rony, indicando duas cadeiras vazias mais afastadas da
lareira. Vou buscar, meu pai acabou de me mandar...
Imaginando o que Draco iria lhes mostrar, Harry e Rony se sentaram, fazendo o possível para parecer
à vontade.
Draco voltou um minuto depois trazendo um papel que parecia ser um recorte de jornal. Enfiou-o na
cara de Rony.
 Isso vai fazer vocês darem uma boa gargalhada.
Harry viu os olhos de Rony se arregalarem de choque. Ele leu o recorte depressa, deu uma risada
forçada e o entregou a Harry.
A notícia fora recortada do Profeta Diário e dizia:
INQUÉRITO NO MINISTÉRIO DA MAGIA
Arthur Weasley, Chefe da Seção de Controle do Mau Uso dos Artefatos dos Trouxas foi multado hoje
em cinquenta galeões, por enfeitiçar um carro dos trouxas.
O Sr. Lúcio Malfoy, membro da diretoria da Escola de Magia e Bruxaria de Hogwarts, onde o carro
enfeitiçado bateu no início deste ano, pediu hoje a demissão do Sr. Weasley.
“Weasley desmoralizou o Ministério” declarou o Sr. Malfoy ao nosso repórter. “Ficou claro que ele
não está qualificado para legislar, e o seu projeto de lei para proteger os trouxas deveria ser
imediatamente esquecido.”
O Sr. Weasley não foi encontrado para comentar essas declarações, embora sua mulher tenha dito aos
repórteres para se afastarem da casa e ameaçado mandar o vampiro da família atacá-los.
 E aí? perguntou Draco impaciente quando Harry devolveu o recorte. Vocês não acham
engraçado?
 Ha, ha, ha riu Harry desanimado.
 Arthur Weasley gosta tanto de trouxas que devia partir a varinha e ir se juntar a eles disse Draco
desdenhoso. Pela maneira como se comportam, nem dá para dizer que os Weasley são puros sangues.
A cara de Rony ou melhor de Crabbe se contorceu de fúria.
 Qual é o problema, Crabbe? perguntou Draco com rispidez.
 Dor de estômago grunhiu Rony.
 Então vá para a ala hospitalar e dê um chute naqueles sangues ruins por mim disse Draco
sufocando o riso. Sabe, estou admirado que o Profeta Diário ainda não tenha noticiado todos esses
ataques continuou, pensativo. Suponho que Dumbledore esteja tentando abafar o caso. Ele vai ser
despedido se isso não parar logo. Meu pai diz que Dumbledore foi a pior coisa que já aconteceu a
Hogwarts. Ele adora trouxas. Um diretor decente nunca deixaria escória como o Creevey entrar.
Draco começou a tirar fotografias com uma máquina imaginária e fez uma imitação cruel mas exata de
Colin: “Potter, posso bater uma foto sua, Potter! Pode me dar o seu autógrafo? Posso lamber os seus
sapatos, por favor, Potter?”
Ele deixou cair as mãos e olhou para Harry e Rony.
 Que é que há com vocês dois?
Em atraso, Harry e Rony forçaram uma risada, mas Draco pareceu satisfeito; talvez Crabbe e Goyle
sempre fossem lentos para entender as coisas.
 São Potter, o amigo dos sangues ruins disse Draco lentamente. Ele é outro que não tem espírito
de bruxo, ou não andaria por aí com aquela Granger sangue ruim metida a besta. E tem gente que acha que
ele é o herdeiro de Slytherin!
Harry e Rony esperaram com a respiração suspensa: Draco estava certamente a segundos de contar que
era ele mas então...
 Eu bem gostaria de saber quem é disse com petulância. Até poderia ajudar.
O queixo de Rony caiu de um jeito que Crabbe pareceu ainda mais tapado do que de costume.
Felizmente, Draco não reparou e Harry, pensando rápido, disse:
 Você deve ter uma ideia de quem está por trás disso tudo...
 Você sabe que não tenho, Goyle. Quantas vezes preciso lhe dizer isso? retrucou Draco com maus
modos. E meu pai não quer me contar nada sobre a última vez que a Câmara foi aberta, tampouco. É
claro, foi há cinquenta anos, antes do tempo dele, mas ele sabe tudo que aconteceu e diz que o caso foi
abafado e que vai levantar suspeitas se eu souber de muita coisa. Mas uma coisa eu sei, a última vez que
a Câmara Secreta foi aberta, um sangue ruim morreu. Então aposto que é uma questão de tempo até um
deles ser morto... espero que seja a Granger disse com prazer.
Rony crispava os punhos enormes de Crabbe. Harry, sentindo que o amigo poderia se denunciar se
avançasse em Draco, lançou a Rony um olhar de alerta e disse:
 Você sabe se a pessoa que abriu a Câmara na última vez foi apanhada?
 Ah, é claro... seja lá o que for foi expulso disse Draco. Com certeza ainda está em Azkaban.
 Azkaban? perguntou Harry intrigado.
 Azkaban, a prisão de bruxos, Goyle disse Draco, olhando para ele incrédulo. Sinceramente, se
você fosse mais devagar, andaria para trás.
Mexeu-se inquieto na cadeira e continuou:
 Meu pai diz para eu ficar na minha e deixar o herdeiro de Slytherin fazer o trabalho. Diz que a escola
precisa se livrar de toda a sujeira dos sangues ruins, mas para eu não me meter. É claro que ele está com
as mãos cheias nesse momento. Sabem que o Ministério da Magia revistou a nossa propriedade na
semana passada?
Harry tentou botar na cara de Goyle uma expressão de preocupação.
 É... disse Draco. Felizmente não encontraram muita coisa. Papai tem um material para Artes das
Trevas muito valioso. Mas felizmente, temos a nossa câmara secreta embaixo da sala de visitas...
 Ho! exclamou Rony.
Draco olhou. O mesmo fez Harry. Rony corou. Até seus cabelos começavam a ficar vermelhos. O nariz
também estava crescendo o tempo deles se esgotara e Rony começava a voltar ao normal e, pelo olhar
de horror que de repente lançou a Harry, devia estar acontecendo o mesmo com o amigo.
Os dois se levantaram depressa.
 O remédio para o meu estômago rosnou Rony e, sem mais demora, atravessou correndo toda a
extensão do salão da Sonserina, atirou-se à parede de pedra e saiu pelo corredor na esperança de que
Draco não tivesse notado nada. Harry sentiu os pés derraparem nos enormes sapatos de Goyle e teve que
levantar as vestes à medida que iam encolhendo; os dois se precipitaram pelas escadas que levavam ao
saguão de entrada, onde se ouviam as batidas abafadas que vinham do armário em que haviam trancado
Crabbe e Goyle. Deixando os sapatos ao lado da porta eles subiram de meias e a toda velocidade a
escada de mármore em direção ao banheiro da Murta Que Geme.
 Bom, não foi uma perda total de tempo ofegou Rony, fechando a porta do banheiro ao passarem. 
Sei que não descobrimos quem é o atacante, mas vou escrever a papai amanhã e dizer para ele revistar
embaixo da sala de visitas de Malfoy.
Harry contemplou seu rosto no espelho rachado. Voltara ao normal. Colocou os óculos enquanto Rony
socava a porta do boxe de Hermione.
 Mione, saia daí, temos um monte de coisas para lhe contar...
 Vão embora! disse Hermione esganiçada.
Harry e Rony se entreolharam.
 Qual é o problema? perguntou Rony. Você já deve ter voltado ao normal agora, nós...
Mas a Murta Que Geme atravessou de repente a porta do boxe. Harry nunca a vira com a cara tão feliz.
 Aaaaaah, esperem até ver. Está horrível...
Eles ouviram o trinco se abrir e Hermione saiu, soluçando, as vestes cobrindo a cabeça.
 Que foi que houve? perguntou Rony inseguro. Você continua com o nariz da Emília ou coisa
assim?
Hermione deixou as vestes caírem e Rony recuou contra a pia.
O rosto da garota estava coberto de pelos negros. Os olhos tinham virado amarelos e orelhas
compridas e pontudas espetavam para fora dos cabelos.
 Era um pelo de g-gato! Em-mília Bulstrode deve ter um gato! E a poção não deve ser usada para
transformar animais!
 Uau! exclamou Rony.
 Vão caçoar de você horrores! exclamou Murta, feliz.
 Tudo bem, Mione disse Harry depressa. Levamos você para a ala hospitalar. Madame Pomfrey
nunca faz muitas perguntas...
Levou muito tempo para persuadirem Hermione a deixar o banheiro. Murta Que Geme despediu-se dos
garotos com uma risada gaiata.
 Espere até todo mundo descobrir que você tem rabo!
— CAPÍTULO TREZE —
O diário secretíssimo
Hermione permaneceu na ala hospitalar várias semanas. Houve uma boataria sobre o seu sumiço quando
o resto da escola voltou das férias de Natal, porque naturalmente todos pensaram que ela fora atacada.
Foram tantos os alunos que passaram pela ala hospitalar tentando dar uma olhada nela que Madame
Pomfrey pegou outra vez as cortinas e pendurou-as em torno da cama da garota, para lhe poupar a
vergonha de ser vista com a cara peluda.
Harry e Rony iam visitá-la toda tarde. Quando o novo período letivo começou, eles lhe levavam os
deveres de casa do dia.
 Se tivessem crescido bigodes de gato em mim, eu teria tirado umas férias dos deveres disse Rony,
certa noite, despejando uma pilha de livros na mesa de cabeceira de Mione.
 Pare de ser bobo, Rony, tenho que me manter em dia disse Mione decidida. Seu estado de ânimo
melhorara muito desde que todos os pelos desapareceram do seu rosto, e os olhos estavam voltando
lentamente à cor castanha. Suponho que não encontraram nenhuma pista nova? acrescentou aos
sussurros, de modo que Madame Pomfrey não a escutasse.
 Nada respondeu Harry, desanimado.
 Eu tinha tanta certeza de que era Draco disse Rony, pela centésima vez.
 Que é isso? perguntou Harry, apontando para alguma coisa dourada que aparecia por baixo do
travesseiro de Mione.
 É só um cartão desejando que eu fique boa logo disse Mione depressa, tentando escondê-lo, mas
Rony foi mais rápido. Puxou o cartão, abriu-o e leu em voz alta:
À senhorita Granger desejo uma rápida convalescença, seu professor preocupado Gilderoy
Lockhart, Ordem de Merlin, Terceira Classe, Membro Honorário da Liga de Defesa Contra as Artes
das Trevas, cinco vezes vencedor do Prêmio do Sorriso Mais Atraente do Semanário dos Bruxos.
Rony olhou para Mione, enojado.
 Você dorme com isso debaixo do travesseiro?
Mas Mione não precisou responder porque Madame Pomfrey apareceu para lhe dar a medicação
noturna.
 O Lockhart é o cara mais populista que você já conheceu ou o quê? perguntou Rony a Harry ao
saírem da enfermaria e começarem a subir a escada que levava à Torre da Grifinória. Snape passara
tanto dever de casa, que Harry achou que provavelmente estaria na sexta série quando terminasse tudo.
Rony estava acabando de comentar que gostaria de ter perguntado a Mione quantos rabos de rato devia
usar na Poção de Arrepiar Cabelos quando um vozerio no andar de cima chegou aos ouvidos dos dois.
 É o Filch murmurou Harry enquanto subiam depressa a escada e paravam, escondidos, apurando os
ouvidos.
 Você acha que mais alguém foi atacado? perguntou Rony tenso.
Os dois ficaram quietos, as cabeças inclinadas na direção da voz de Filch, que parecia um tanto
histérica.
 ... sempre mais trabalho para mim! Enxugando o chão a noite inteira, como se já não tivesse o
suficiente para fazer! Não, isto é a última gota, vou procurar o Dumbledore...
Os passos dele cessaram e os meninos ouviram uma porta bater a distância.
Os garotos esticaram as cabeças para espiar mais além do canto. Filch, pelo que viam, estivera em seu
posto de vigia habitual: estavam mais uma vez no local em que Madame Nor-r-ra fora atacada. Viram
imediatamente a razão dos gritos de Filch. Uma grande inundação se espalhava por metade do corredor e
aparentemente a água ainda não parara de correr por baixo da porta do banheiro da Murta Que Geme.
Quando Filch parou de gritar, eles puderam ouvir os lamentos da Murta ecoando pelas paredes do
banheiro.
 Agora o que será que ela tem?! exclamou Rony.
 Vamos até lá ver disse Harry e, levantando as vestes bem acima dos tornozelos, os dois
atravessaram aquela agueira até a porta com o letreiro INTERDITADO, não lhe deram atenção, como
sempre, e entraram.
Murta Que Geme chorava, se é que isso era possível, cada vez mais alto e com mais vontade do que
nunca. Parecia ter-se escondido no seu boxe habitual. Estava escuro no banheiro porque as velas haviam
se apagado com a grande inundação que deixara as paredes e o piso encharcados.
 Que foi, Murta? perguntou Harry.
 Quem é? engrolou Murta, infeliz. Vêm jogar mais alguma coisa em mim?
Harry meteu os pés na água até o boxe dela.
 Por que eu iria jogar alguma coisa em você?
 É a mim que você pergunta! gritou Murta, surgindo em meio a mais uma onda líquida, que se
espalhou pelo chão já molhado. Estou aqui cuidando da minha vida e alguém acha que é engraçado
jogar um livro em mim...
 Mas não deve machucar se alguém joga um livro em você argumentou Harry. Quero dizer, ele
atravessa você, não é mesmo?
Disse a coisa errada. Murta se estufou e gritou com voz aguda:
 Vamos todos jogar livros na Murta, porque ela não é capaz de sentir! Dez pontos se você fizer o
livro atravessar a barriga dela! Muito bem, ha, ha, ha! Que ótimo jogo, eu não acho!
 Mas afinal quem jogou o livro em você? perguntou Harry.
 Eu não sei... Eu estava sentada na curva do corredor, pensando na morte, e o livro atravessou a
minha cabeça disse Murta olhando feio para os garotos. Está lá, foi levado pela água...
Harry e Rony espiaram embaixo da pia para onde Murta apontava. Havia um livro pequeno e fino
caído ali. Tinha uma capa preta e gasta e estava molhado como tudo o mais naquele banheiro. Harry
adiantou-se para apanhá-lo, mas Rony de repente esticou o braço para impedi-lo.
 Que foi?
 Você está maluco disse Rony. Pode ser perigoso.
 Perigoso? perguntou Harry rindo. Deixe disso, de que jeito poderia ser perigoso?
 Você ficaria surpreso disse Rony, olhando apreensivo para o livro. Os livros que o Ministério da
Magia tem confiscado, papai me contou, tinha um que queimava os olhos da pessoa. E todo mundo que
leu Sonetos de um bruxo passou a falar em rima para o resto da vida. E uma velha bruxa em Bath tinha
um livro que a pessoa não conseguia parar de ler! Passava a andar com a cara no livro, tentando fazer
tudo com uma mão só. E...
 Está bem, já entendi.
O livrinho continuava no chão, empapado e indefinível.
 Bem, não vamos descobrir se não dermos uma olhada falou Harry. Abaixou-se para se
desvencilhar de Rony e apanhou o livro do chão.
Harry viu num instante que era um diário, e o ano meio desbotado na capa lhe informou que tinha
cinquenta anos de idade. Abriu-o ansioso. Na primeira página, mal e mal conseguiu ler o nome “T. S.
Riddle”, em tinta borrada.
 Calma aí disse Rony, que se aproximara cautelosamente e espiava por cima do ombro do amigo. 
Conheço esse nome... T. S. Riddle recebeu um prêmio por serviços especiais prestados à escola há
cinquenta anos.
 Como é que você sabe? perguntou Harry admirado.
 Porque Filch me fez polir o escudo desse homem umas cinquenta vezes durante a minha detenção 
disse Rony com raiva. Daquela vez que arrotei lesmas para todo o lado. Se você tivesse tirado lesmas
de um nome durante uma hora, você também se lembraria.
Harry separou as páginas molhadas. Estavam completamente em branco. Não havia o menor vestígio
de escrita em nenhuma delas, nem mesmo Aniversário de tia Magda ou dentista às três e meia.
 Não entendo por que alguém quis se descartar dele comentou Rony, curioso.
Harry virou as costas do livro e viu impresso o nome de uma papelaria na rua Vauxhall, em Londres.
 O dono deve ter nascido trouxa disse Harry pensativo. Para ter comprado um diário na rua
Vauxhall...
 Bom, não vai servir para você disse Rony. E baixando a voz: Cinquenta pontos se você conseguir
fazer ele atravessar o nariz da Murta.
Harry, porém, meteu o diário no bolso.
Hermione deixou a ala hospitalar, sem bigodes, sem rabo, sem pelos, no início de fevereiro. Na primeira
noite de volta à Torre da Grifinória, Harry lhe mostrou o diário de T. S. Riddle e lhe contou como o
tinham encontrado.
 Aaah, talvez tenha poderes secretos disse a garota, entusiasmada, apanhando o diário e
examinando-o com atenção.
 Se tiver, deve estar escondendo esses poderes muito bem disse Rony. Vai ver é tímido. Não sei
por que você não joga esse diário fora, Harry.
 Eu queria saber por que alguém tentou jogá-lo fora. E também gostaria de saber por que foi que
Riddle recebeu um prêmio por serviços especiais prestados a Hogwarts.
 Pode ter sido por qualquer coisa disse Rony. Talvez tenha ganho trinta corujas ou salvou um
professor dos tentáculos de uma lula-gigante. Talvez tenha assassinado a Murta; isso teria sido um favor
para todo mundo...
Mas Harry podia dizer pela expressão parada no rosto de Mione que ela estava pensando o mesmo que
ele.
 Que foi? perguntou Rony olhando de um para outro.
 Bom, a Câmara Secreta foi aberta há cinquenta anos, não foi? Foi o que Draco disse.
 É... disse Rony lentamente.
 E este diário tem cinquenta anos disse Hermione, tamborilando os dedos nele, agitada.
 E daí?
 Ah, Rony, vê se acorda retrucou a garota. Sabemos que quem abriu a Câmara da última vez foi
expulso há cinquenta anos. Sabemos que T. S. Riddle recebeu um prêmio por serviços especiais
prestados à escola há cinquenta anos. Muito bem, e se Riddle recebeu o prêmio por ter pego o herdeiro
de Slytherin? O diário dele provavelmente nos contaria tudo, onde fica a Câmara, como abri-la, que tipo
de criatura mora lá, e a pessoa que está por trás desses ataques desta vez não gostaria de ver o diário
rolando por aí, não é?
 É uma teoria brilhante, Mione disse Rony , só tem um furinho pequenininho. Não tem nada
escrito no diário.
Mas Hermione estava tirando a varinha de dentro da mochila.
 Talvez a tinta seja invisível! sussurrou.
A garota deu três toques no diário e disse: Aparecium!
Nada aconteceu. Sem desanimar, Mione meteu outra vez a mão na mochila e tirou uma coisa que
parecia uma borracha vermelho-berrante.
 É um revelador que comprei no Beco Diagonal explicou.
Ela esfregou a borracha com força em primeiro de janeiro. Nada aconteceu.
 Estou dizendo que não tem nada aí para se achar falou Rony. Riddle simplesmente ganhou um
diário de Natal e não se deu o trabalho de usá-lo.
Harry não conseguiu explicar, nem para si mesmo, por que simplesmente não jogou fora o diário de
Riddle. O fato era que, mesmo sabendo que o diário estava em branco, não parava de pegá-lo
distraidamente e de folheá-lo, como se fosse uma história que ele quisesse terminar. E embora tivesse
certeza de que nunca ouvira falar em T. S. Riddle antes, ainda assim o nome parecia significar alguma
coisa para ele, quase como se Riddle fosse um amigo que tivera quando era muito pequeno, e meio que
esquecera. Mas isto era absurdo. Nunca tivera amigos antes de Hogwarts. Duda cuidara disso.
Ainda assim, Harry estava decidido a descobrir mais sobre Riddle. Por isso, próximo ao amanhecer,
rumou para a sala de troféus para examinar o prêmio especial de Riddle, acompanhado por uma Mione
interessada e um Rony completamente descrente, que disse aos dois que já vira a sala de troféus o
suficiente para uma vida inteira.
O escudo dourado de Riddle estava guardado em um armário de canto. Não continha detalhes sobre as
razões por que fora concedido. (“Ainda bem, porque seria maior e eu ainda estaria polindo essa coisa”,
disse Rony.) Mas eles encontraram o nome de Riddle em uma velha medalha de Mérito em Magia e em
uma lista de antigos monitores-chefes.
 Ele até parece o Percy disse Rony, torcendo o nariz enojado. Monitor, monitor-chefe...
provavelmente o primeiro aluno em todas as classes...
 Você fala isso como se fosse uma coisa ruim disse Hermione num tom ligeiramente magoado.
O sol agora voltara a brilhar palidamente sobre Hogwarts. No interior do castelo, as pessoas se sentiam
mais esperançosas. Não houvera mais ataques desde os de Justino e Nick Quase Sem Cabeça, e Madame
Pomfrey tinha o prazer de informar que as mandrágoras estavam ficando imprevisíveis e cheias de
segredinhos, o que significava que iam deixando depressa a infância.
 Quando desaparecer a acne delas, estarão prontas para serem reenvasadas Harry ouviu-a dizer
gentilmente ao Filch uma certa tarde. E depois disso, iremos cortá-las e cozinhá-las. Num instante você
terá a sua Madame Nor-r-ra de volta.
Talvez o herdeiro de Slytherin tenha perdido a coragem, pensou Harry. Devia estar-se tornando cada
vez mais arriscado abrir a Câmara Secreta, com a escola tão atenta e desconfiada. Talvez o monstro,
fosse o que fosse, estivesse neste mesmo momento se aninhando para hibernar outros cinquenta anos...
Ernie Macmillan da Lufa-Lufa não concordava com essa visão otimista. Continuava convencido de que
Harry era o culpado, que ele “se denunciara” no Clube dos Duelos. Pirraça não estava ajudando nada; a
toda hora aparecia nos corredores cheios de alunos, cantando: “Ah, Potter podre...”, agora com um
número de dança para acompanhar.
Gilderoy Lockhart parecia pensar que, sozinho, fizera os ataques pararem. Harry ouviu-o dizer isso à
Profa McGonagall quando os alunos da Grifinória faziam fila para ir à aula de Transfiguração.
 Acho que não vai haver mais problemas, Minerva disse ele dando um tapinha no nariz e uma
piscadela com ar de quem sabe das coisas. Acho que a Câmara foi fechada para sempre desta vez. O
culpado deve ter sentido que era apenas uma questão de tempo até nós o pegarmos. Achou mais sensato
parar agora, antes que eu o liquidasse.
“Sabe, o que a escola precisa agora é de uma injeção no moral. Esquecer as lembranças do período
passado! Não vou dizer mais nada por ora, mas acho que sei exatamente o que...”
E dando outra pancadinha no nariz se afastou decidido.
A ideia que Lockhart fazia de uma injeção no moral tornou-se clara no café da manhã de catorze de
fevereiro. Harry não dormira o suficiente por causa de um treino de quadribol até tarde, na véspera, e
correu para o Salão Principal, um pouco atrasado. Pensou, por um momento, que tivesse entrado na porta
errada.
As paredes estavam cobertas com grandes flores rosa berrante. E pior ainda, de um teto azul-celeste
caía confete em feitio de coração. Harry dirigiu-se à mesa da Grifinória, onde Rony estava sentado com
cara de enjoo, e Hermione parecia não conseguir parar de rir.
 Que é que está acontecendo? perguntou Harry aos dois, sentando-se e limpando o confete do
bacon.
Rony apontou para a mesa dos professores, aparentemente nauseado demais para falar. Lockhart,
usando vestes rosa berrante, para combinar com a decoração, gesticulava pedindo silêncio. Os
professores, de cada lado dele, estavam impassíveis. De onde se sentara, Harry podia ver um músculo
tremendo na bochecha da Profa McGonagall. Snape parecia que tinha acabado de tomar um grande copo
de Esquelesce.
 Feliz Dia dos Namorados! exclamou Lockhart. E será que posso agradecer às quarenta e seis
pessoas que me mandaram cartões até o momento? Claro, tomei a liberdade de fazer esta surpresinha
para vocês, e ela não acaba aqui!
Lockhart bateu palmas e, pela porta que abria para o saguão de entrada, entraram onze anões de cara
amarrada. Mas não eram uns anões quaisquer. Lockhart mandara-os usar asas douradas e trazer harpas.
 Os meus cupidos, entregadores de cartões! Sorriu Lockhart. Eles vão circular pela escola durante
o dia de hoje entregando os cartões dos namorados. E a brincadeira não termina aí! Tenho certeza de que
os meus colegas vão querer entrar no espírito festivo da data! Por que não pedir ao Prof. Snape para lhes
ensinar a preparar uma Poção do Amor! E por falar nisso, o Prof. Flitwick conhece mais Feitiços de
Fascinação do que qualquer outro mago que eu conheça, o santinho!
O Prof. Flitwick escondeu o rosto nas mãos. Snape fez cara de que obrigaria a beber veneno o
primeiro aluno que lhe pedisse uma Poção do Amor.
 Por favor, Mione, me diga que você não foi uma das quarenta e seis disse Rony ao deixarem o
Salão Principal para assistir à primeira aula. A garota de repente ficou muito interessada em procurar na
mochila o seu horário e não respondeu.
O dia inteiro, os anões não pararam de invadir as salas de aula e entregar cartões, para irritação dos
professores e, no fim daquela tarde, quando os alunos da Grifinória iam subindo para a aula de Feitiços,
um dos anões alcançou Harry.
 Oi, você! “Arry” Potter! gritou um anão particularmente mal-encarado, que abria caminho às
cotoveladas para chegar até Harry.
Cheio de calores só de pensar em receber um cartão do Dia dos Namorados na frente de uma fileira de
alunos de primeiro ano, que por acaso incluía Gina Weasley, Harry tentou escapar. O anão, porém, meteuse por entre a garotada chutando as canelas de todos e o alcançou antes que o garoto pudesse se afastar
dois passos.
 Tenho um cartão musical para entregar a “Arry” Potter em pessoa disse, empunhando a harpa de
um jeito meio assustador.
 Aqui não sibilou Harry, tentando escapar.
 Fique parado! grunhiu o anão, agarrando a mochila de Harry e puxando-o de volta.
 Me solta! rosnou o garoto, puxando.
Com um barulho de pano rasgado, a mochila se rompeu ao meio. Os livros, a varinha, o pergaminho e
a pena se espalharam pelo chão, e o vidro de tinta se derramou por cima de tudo.
Harry virou-se para todos os lados, tentando reunir tudo antes que o anão começasse a cantar,
causando um certo engarrafamento no corredor.
 Que é que está acontecendo aqui? ouviu-se a voz fria e arrastada de Draco Malfoy. Harry começou
a enfiar tudo febrilmente na mochila rasgada, desesperado para sair dali antes que Draco pudesse ouvir o
cartão musical.
 Que confusão é essa? perguntou outra voz conhecida. Era Percy Weasley que se aproximava.
Perdendo a cabeça, Harry tentou correr, mas o anão o agarrou pelos joelhos e o derrubou com estrondo
no chão.
 Muito bem disse ele, sentando-se em cima dos calcanhares de Harry. Vamos ao seu cartão
cantado:
Teus olhos são verdes como sapinhos cozidos,
Teus cabelos, negros como um quadro de aula.
Queria que tu fosses meu, garoto divino,
Herói que venceu o malvado Lorde das Trevas.
Harry teria dado todo o ouro de Gringotes para se evaporar na hora. Fazendo um grande esforço para
rir com os colegas, ele se levantou, os pés dormentes com o peso do anão, enquanto Percy Weasley fazia
o possível para dispersar os alunos, alguns chorando de tanto rir.
 Vão andando, vão andando, a sineta tocou há cinco minutos, já para a aula disse o monitor,
espantando os alunos mais novos. E você, Malfoy...
Harry, erguendo a cabeça, viu Draco se abaixar e apanhar alguma coisa. Mostrou-a, debochando, a
Crabbe e Goyle, e Harry percebeu que ele se apossara do diário de Riddle.
 Devolva isso aqui disse Harry controlado.
 Que será que Potter andou escrevendo nisso? disse Draco, que obviamente não reparara na data
impressa na capa e pensava que era o diário de Harry. Fez-se silêncio entre os presentes. Gina olhava do
diário para Harry, com cara de terror.
 Devolva, Malfoy disse Percy com severidade.
 Depois que eu olhar disse Draco, agitando o diário no ar para enraivecer Harry.
Percy falou:
 Como monitor... Mas Harry perdera a paciência. Puxou a varinha e gritou: “Expelliarmus!” e do
mesmo jeito que Snape desarmara Lockhart, Draco viu o diário sair voando de sua mão. Rony, com um
grande sorriso, apanhou-o.
 Harry! disse Percy em voz alta. Nada de mágica nos corredores. Vou ter que reportar isso, sabe!
Mas Harry não se importou, ganhara uma vez de Draco e isso valia cinco pontos da Grifinória em
qualquer dia. Draco ficou furioso e, quando Gina passou por ele para entrar na sala de aula, gritou
despeitado:
 Acho que Potter não gostou muito do seu cartão!
Gina cobriu o rosto com as mãos e correu para dentro da sala. Rosnando, Rony puxou a varinha
também, mas Harry agarrou-o para afastá-lo. O amigo não precisava passar a aula de Feitiços inteira
arrotando lesmas.
Somente quando chegaram à sala de aula do Prof. Flitwick foi que Harry notou uma coisa muito
estranha no diário de Riddle. Todos os seus livros estavam ensopados de tinta vermelha. O diário,
porém, continuava tão limpo como antes do tinteiro quebrar em cima dele. Tentou dizer isto a Rony, que
estava enfrentando novos problemas com a varinha; grandes bolhas saíam da ponta, e ele não estava
muito interessado em nada mais.
Harry se recolheu ao dormitório antes dos colegas àquela noite. Em parte era porque achava que não ia
conseguir aguentar Fred e Jorge cantando “Teus olhos são verdes como sapinhos cozidos” mais uma vez,
e em parte porque queria examinar o diário de Riddle e sabia que Rony achava que era uma perda de
tempo.
Harry sentou-se na cama de colunas e folheou as páginas em branco, nenhuma das quais tinha sequer
vestígio de tinta vermelha. Então tirou um tinteiro novo do armário ao lado da cama, molhou a pena e
deixou cair um pingo na primeira página do diário.
A tinta brilhou intensamente no papel durante um segundo e, em seguida, como se estivesse sendo
chupada pela página, desapareceu. Excitado, Harry tornou a molhar a pena uma segunda vez e escreveu:
“Meu nome é Harry Potter.”
As palavras brilharam momentaneamente na página e também desapareceram sem deixar vestígios.
Então, finalmente, aconteceu uma coisa.
Filtrando-se de volta à página, com a própria tinta de Harry, surgiram palavras que ele nunca
escrevera.
“Olá, Harry Potter. Meu nome é Tom Riddle. Como foi que você encontrou o meu diário?”
Essas palavras também se dissolveram, mas não antes de Harry recomeçar a escrever.
“Alguém tentou se desfazer dele no vaso sanitário.”
Ele esperou, ansioso, pela resposta de Riddle.
“Que sorte que registrei minhas memórias em algo mais durável que a tinta. Mas sempre soube que
haveria gente que não ia querer que este diário fosse lido.”
“Que quer dizer com isso?”, escreveu Harry, borrando a página de tanta excitação.
“Quero dizer que este diário guarda memórias de coisas terríveis. Coisas que foram abafadas.
Coisas que aconteceram na Escola de Magia e Bruxaria de Hogwarts.”
“É onde eu estou agora”, respondeu Harry depressa. “Estou em Hogwarts e coisas terríveis estão
acontecendo. Sabe alguma coisa sobre a Câmara Secreta?”
Seu coração batia forte. A resposta de Riddle veio depressa, a caligrafia mais desleixada, como se
estivesse correndo para contar tudo o que sabia.
“Claro que sei alguma coisa sobre a Câmara Secreta. No meu tempo, disseram à gente que era uma
lenda, que não existia. Mas era uma mentira. No meu quinto ano, a Câmara foi aberta e o monstro
atacou vários alunos e finalmente matou um. Peguei a pessoa que tinha aberto a Câmara e ela foi
expulsa. Mas o diretor, Prof. Dippet, constrangido porque uma coisa dessas acontecera em Hogwarts,
proibiu-me de contar a verdade. A história que foi divulgada é que a menina morrera em um acidente
imprevisível. Eles me deram um troféu bonito, reluzente e gravado, pelo meu trabalho, e me avisaram
para ficar de boca fechada. O monstro continuou vivo, e aquele que tinha o poder de libertá-lo não foi
preso.”
Harry quase derrubou o tinteiro na pressa de responder.
“Está acontecendo outra vez agora. Houve três ataques, e ninguém parece saber quem está por trás
deles. Quem foi da última vez?”
“Posso lhe mostrar, se você quiser”, veio a resposta de Riddle. “Você não precisa acreditar no que
digo. Posso levá-lo à minha lembrança da noite em que o peguei.”
Harry hesitou, a pena suspensa sobre o diário. Que é que Riddle queria dizer? Como é que ele podia
ser levado para dentro da lembrança de outra pessoa? Olhou, nervoso, para a porta do dormitório que
estava ficando escuro. Quando tornou a olhar para o diário, viu novas palavras se formando.
“Deixe eu lhe mostrar.”
Harry parou por uma fração de segundo e em seguida escreveu duas letras:
“OK.”
As páginas do diário começaram a virar como se tivessem sido apanhadas por um vendaval e pararam
na metade do mês de junho. Boquiaberto, Harry viu que o quadradinho correspondente ao dia treze de
junho parecia ter-se transformado numa telinha de televisão. Com as mãos ligeiramente trêmulas, ele
ergueu o livro para encostar o olho na janelinha e antes que entendesse o que estava acontecendo, viu-se
inclinando para a frente; a janela foi se alargando, ele sentiu o corpo abandonar a cama e mergulhar de
cabeça na abertura da página, num rodamoinho de cores e sombras.
Depois, sentiu o pé bater em chão firme e ficou parado, trêmulo, e as formas borradas à sua volta
entraram de repente em foco.
Soube imediatamente onde se achava. Essa sala circular com os retratos que cochilavam era o
escritório de Dumbledore mas não era Dumbledore quem se sentava à escrivaninha. Um bruxo mirrado
e frágil, careca, exceto por alguns fiapos de cabelos brancos, lia uma carta à luz da vela. Harry nunca
vira esse homem antes.
 Sinto muito disse, trêmulo , não tive intenção de entrar assim...
Mas o bruxo não ergueu a cabeça. Continuou a ler, franzindo ligeiramente a testa. Harry se aproximou
mais da escrivaninha e gaguejou:
 Hum... vou me retirar, posso?
O bruxo continuou a não lhe dar atenção. Nem parecia tê-lo ouvido. Achando que o bruxo talvez fosse
surdo, Harry falou mais alto.
 Sinto muito se o incomodei. Vou-me embora agora falou quase gritando.
O bruxo dobrou a carta com um suspiro, levantou-se, passou por Harry sem olhá-lo e foi abrir as
cortinas da janela.
O céu lá fora estava cor de rubi; parecia ser o pôr do sol. O bruxo voltou à escrivaninha, sentou-se e
ficou girando os polegares, de olho na porta.
Harry correu o olhar pela sala. Não havia Fawkes, a fênix nem mecanismos barulhentos de prata. Era
a Hogwarts que Riddle conhecera, o que significava que este bruxo desconhecido era o diretor em vez de
Dumbledore, e que ele, Harry, era pouco mais do que um fantasma, completamente invisível às pessoas
de cinquenta anos atrás.
Alguém bateu à porta da sala.
 Entre disse o velho bruxo com a voz fraca.
Um menino de uns dezesseis anos entrou tirando o chapéu cônico. Um distintivo de monitor brilhava
em seu peito. Ele era mais alto do que Harry, mas seus cabelos também eram muito negros.
 Ah, Riddle! exclamou o diretor.
 O senhor queria me ver, Prof. Dippet disse o garoto, que parecia nervoso.
 Sente-se convidou Dippet. Acabei de ler a carta que você me mandou.
 Ah disse Riddle, e se sentou apertando as mãos com força.
 Meu caro rapaz disse Dippet bondosamente. Não posso deixá-lo permanecer na escola durante o
verão. Com certeza você quer ir para a casa passar as férias?
 Não respondeu Riddle na mesma hora. Preferia continuar em Hogwarts do que voltar para
aquele... aquele...
 Você mora num orfanato de trouxas nas férias, não é? perguntou Dippet, curioso.
 Moro, sim, senhor respondeu Riddle, corando ligeiramente.
 Você nasceu trouxa?
 Mestiço. Pai trouxa e mãe bruxa.
 E seus pais...
 Minha mãe morreu logo depois que eu nasci. Me disseram no orfanato que ela só viveu o tempo
suficiente para me dar um nome... Tom, em homenagem ao meu pai, Servolo, ao meu avô.
Dippet deu um muxoxo de simpatia.
 O problema é, Tom suspirou ele , que talvez pudéssemos tomar providências para acomodá-lo,
mas nas atuais circunstâncias...
 O senhor se refere aos ataques? perguntou Riddle, e o coração de Harry deu um salto, ao que ele se
aproximou mais, com medo de perder alguma palavra.
 Precisamente disse o diretor. Meu rapaz, você deve entender que seria muito insensato de minha
parte permitir que você permaneça no castelo quando terminar o ano letivo. Principalmente à luz da
recente tragédia... a morte daquela pobre menininha...Você estará muito mais seguro no seu orfanato.
Aliás, o Ministério da Magia está neste momento falando em fechar a escola. Não estamos nem perto de
identificar a... hum... fonte de todos esses contratempos...
Os olhos de Riddle se arregalaram.
 Diretor, se a pessoa fosse apanhada, se tudo isso acabasse...
 Que quer dizer? perguntou Duppet esganiçando a voz e aprumando-se na cadeira. Riddle, você
está me dizendo que sabe alguma coisa sobre esses ataques?
 Não, senhor respondeu Riddle depressa.
Mas Harry teve certeza de que era o mesmo tipo de “não” que ele próprio dissera a Dumbledore.
Dippet se recostou parecendo ligeiramente desapontado.
 Pode ir, Tom...
Riddle se levantou escorregando para fora da cadeira e saiu acabrunhado da sala. Harry acompanhouo.
Eles desceram pela escada em caracol e saíram ao lado da gárgula no corredor que escurecia. Riddle
parou, e Harry fez o mesmo, observando-o. Era visível que Riddle estava pensando em coisas sérias.
Mordia o lábio e franzia a testa.
Então, como se tivesse repentinamente chegado a uma decisão, afastou-se depressa, e Harry deslizou
silenciosamente atrás dele. Não viram mais ninguém até chegarem ao saguão de entrada, onde um bruxo
alto, com barba e longos cabelos acajus que cascateavam pelos seus ombros, chamou Riddle da
escadaria de mármore.
 Que é que você está fazendo, andando por aí tão tarde, Tom?
Harry boquiabriu-se ao ver o bruxo. Não era outro se não Dumbledore, cinquenta anos mais novo.
 Tive que ir ver o diretor.
 Então vá logo para a cama disse Dumbledore, fixando em Riddle exatamente o tipo de olhar
penetrante que Harry conhecia tão bem. É melhor não perambular pelos corredores hoje em dia. Não
desde que...
Ele soltou um pesado suspiro, desejou boa noite a Riddle e foi-se embora. Riddle observou-o
desaparecer de vista e então, andando depressa, rumou direto para a escada de pedra que levava às
masmorras, com Harry nos seus calcanhares.
Mas para desapontamento de Harry, Riddle não o levou nem a um corredor oculto nem a um túnel
secreto, mas à mesmíssima masmorra em que Harry tinha aula de Poções com Snape. Os archotes não
tinham sido acesos e, quando Riddle empurrou a porta quase fechada, Harry só conseguiu distinguir que
ele parara imóvel à porta, vigiando o corredor.
Pareceu a Harry que ficaram ali no mínimo uma hora. Só o que ele via era o vulto de Riddle à porta,
espiando pela fresta, esperando como uma estátua. E quando Harry esqueceu a ansiedade e a tensão e
começou a desejar voltar ao presente, ouviu alguma coisa do lado de fora da porta.
Alguém estava andando sorrateiramente pelo corredor. Ouviu esse alguém passar pela masmorra em
que ele e Riddle estavam escondidos. Riddle, silencioso como uma sombra, esgueirou-se pela porta e
seguiu a pessoa, Harry acompanhou-o nas pontas dos pés, esquecido de que ninguém podia ouvi-lo.
Por uns cinco minutos, talvez, os dois seguiram as pegadas, até que Riddle parou subitamente, a cabeça
inclinada, atento a novos ruídos. Harry ouviu uma porta se abrir com um rangido, e alguém falar num
sussurro rouco.
 Vamos... preciso sair daqui... Vamos logo... para a caixa...
Havia alguma coisa familiar naquela voz...
De um salto Riddle contornou um canto. Harry foi atrás. Via a silhueta escura de um garoto enorme,
agachado diante de uma porta aberta, com uma grande caixa ao lado.
 Noite, Rúbeo disse Riddle rispidamente.
O garoto bateu a porta e se levantou.
 Que é que você está fazendo aqui em baixo, Tom?
Riddle se aproximou.
 Acabou disse. Vou ter que entregá-lo, Rúbeo. Estão falando em fechar Hogwarts se os ataques
não pararem.
 Que é que...
 Acho que você não teve intenção de matar ninguém. Mas monstros não são bichinhos de estimação.
Imagino que você o tenha soltado para fazer exercício e...
 Ele nunca mataria ninguém! disse o garotão, recuando contra a porta fechada. Atrás dele, Harry
podia ouvir uns rumores e uns cliques esquisitos.
 Vamos, Rúbeo falou Riddle, aproximando-se ainda mais. Os pais da garota morta estarão aqui
amanhã. O mínimo que Hogwarts pode fazer é garantir que a coisa que matou a filha deles seja abatida...
 Não foi ele! rugiu o garoto, a voz ecoando no corredor escuro. Ele não faria isso! Nunca!
 Afaste-se disse Riddle, puxando a varinha.
Seu feitiço iluminou repentinamente o corredor com uma luz flamejante. A porta atrás do garotão se
escancarou com tal força que o empurrou contra a parede oposta. E pelo vão saiu uma coisa que fez
Harry soltar um grito comprido e penetrante que ninguém ouviu...
Um corpanzil baixo e peludo e um emaranhado de pernas pretas; um brilho de muitos olhos e um par de
pinças afiadíssimas Riddle tornou a erguer a varinha, mas demorou demais. A coisa derrubou-o e fugiu,
desembestou pelo corredor e desapareceu de vista. Riddle levantou-se correndo, procurando a coisa;
ergueu a varinha, mas o garotão pulou em cima dele, tirou-lhe a varinha e o derrubou de novo no chão
gritando: “NÃÃÃÃÃÃÃO!”
A cena girou, a escuridão foi total; Harry sentiu-se caindo e, com um baque, aterrissou de braços e
pernas abertas em sua cama de colunas no dormitório da Grifinória, com o diário de Riddle aberto sobre
a barriga.
Antes que tivesse tempo de recuperar o fôlego, a porta do dormitório se abriu e Rony entrou.
 Ah, é aqui que você está! disse.
Harry se sentou. Estava suado e trêmulo.
 Que aconteceu? perguntou Rony, olhando-o preocupado.
 Foi Hagrid, Rony. Hagrid abriu a porta da Câmara Secreta há cinquenta anos.
— CAPÍTULO CATORZE —
Cornélio Fudge
Harry, Rony e Mione sempre souberam que Hagrid tinha uma lamentável queda por criaturas grandes e
monstruosas. Durante o primeiro ano em Hogwarts, ele tentara criar um dragão em sua casinha de
madeira, e levaria muito tempo para os garotos esquecerem o gigantesco cachorro de três cabeças a que
ele dera o nome de “Fofo”. E se, quando era criança, Hagrid tivesse ouvido falar que havia um monstro
escondido em algum lugar do castelo, Harry tinha certeza de que ele teria feito o possível para dar uma
espiada. E provavelmente pensaria que era uma vergonha o monstro ficar preso tanto tempo e que
merecia uma oportunidade de esticar as pernas; Harry bem podia imaginar o Hagrid de treze anos
tentando pôr uma coleira e uma guia no bicho. Mas tinha igualmente certeza de que Hagrid jamais quisera
matar alguém.
Chegou a desejar que não tivesse descoberto como trabalhar com o diário de Riddle. Rony e Mione o
fizeram repetir várias vezes o que vira, até ele ficar cheio de contar e cheio das conversas compridas e
tortuosas que se seguiam à sua história.
 Riddle pode ter apanhado a pessoa errada disse Mione. Talvez fosse outro o monstro que estava
atacando as pessoas...
 Quantos monstros vocês acham que cabem aqui no castelo? perguntou Rony abobado.
 Sempre soubemos que Hagrid foi expulso disse Harry, infeliz. E os ataques devem ter parado
depois que o mandaram embora. Do contrário, Riddle não teria ganho um prêmio.
Rony tentou um ângulo diferente.
 Riddle se parece com o Percy, afinal quem pediu a ele para dedurar o Hagrid?
 Mas o monstro tinha matado alguém, Rony lembrou Mione.
 E Riddle ia voltar para um orfanato de trouxas se fechassem Hogwarts disse Harry. Não posso
culpá-lo por querer ficar aqui...
 Você encontrou o Hagrid na Travessa do Tranco, não foi, Harry?
 Ele estava comprando um repelente para lesmas carnívoras respondeu Harry depressa.
Os três se calaram. Passado muito tempo Mione deu voz à pergunta mais cabeluda num tom hesitante.
 Vocês acham que devemos perguntar ao Hagrid o que aconteceu?
 Ia ser uma visita animada disse Rony. “Olá, Hagrid. Conte para a gente, você andou soltando
alguma coisa selvagem e peluda no castelo, ultimamente?”
Por fim, eles resolveram não dizer nada a Hagrid a não ser que houvesse outro ataque e, como muitos e
muitos dias se passaram sem sequer um sussurro da voz invisível, começaram a alimentar esperanças de
que nunca precisariam perguntar a ele os motivos de sua expulsão. Fazia agora quase quatro meses desde
que Justino e Nick Quase Sem Cabeça tinham sido petrificados, e quase todo mundo parecia pensar que o
atacante, fosse quem fosse, tinha se retirado para sempre. Pirraça finalmente se cansara do seu refrão
“Ah, Potter podre”, Ernie Macmillan pediu certo dia a Harry, com muita educação, para lhe passar um
balde de sapos saltitantes na aula de Herbologia, e em março várias mandrágoras deram uma festa de
arromba na estufa três, o que deixou a Profa Sprout muito feliz.
 Na hora em que começarem a tentar se mudar para os vasos umas das outras então saberemos que
estão completamente adultas explicou ela a Harry. Então poderemos ressuscitar aqueles pobrezinhos
na ala hospitalar.
Os alunos do segundo ano receberam algo novo em que pensar durante os feriados de Páscoa. Chegara a
hora de escolher as matérias para o terceiro ano, um assunto que pelo menos Mione levou muito a sério.
 Pode afetar todo o nosso futuro disse a Harry e Rony enquanto examinavam as listas das novas
matérias, marcando-as com tiques.
 Eu só quero desistir de Poções falou Harry.
 Não podemos contrapôs Rony desanimado. Continuamos com todas as matérias antigas ou eu
teria descartado Defesa Contra as Artes das Trevas.
 Mas essa é muito importante! exclamou Mione chocada.
 Não do jeito que o Lockhart ensina disse Rony. Eu não aprendi nada com ele a não ser que é
perigoso deixar diabretes soltos.
Neville Longbottom recebera cartas de todos os bruxos e bruxas da família, cada um deles lhe dando
um conselho diferente sobre o que escolher. Confuso e preocupado, ele se sentou para ler as listas de
matérias, com a língua de fora, perguntando às pessoas se achavam que Aritmancia parecia mais difícil
do que o estudo das Runas Antigas. Dino Thomas que, como Harry, crescera entre trouxas, por fim fechou
os olhos e ia apontando a varinha para a lista e escolhendo as matérias em que ela tocava. Mione não
pediu conselho de ninguém, matriculou-se em todas.
Harry sorriu constrangido em pensar o que o tio Válter e a tia Petúnia diriam se ele tentasse discutir
sua carreira de bruxo com os dois. Não que ele não recebesse nenhuma orientação: Percy Weasley estava
ansioso para partilhar com ele a experiência que tinha.
 Depende aonde você quer chegar, Harry disse. Nunca é cedo demais para pensar no futuro, por
isso eu recomendo Adivinhação. As pessoas dizem que Estudo dos Trouxas é moleza, e pessoalmente
acho que os bruxos deviam ter uma compreensão total da comunidade não mágica, particularmente se
estão pensando em trabalhar em contato com eles, olhe só o meu pai, tem que tratar de assuntos dos
trouxas o tempo todo. Meu irmão Carlinhos sempre foi uma pessoa que gostou do ar livre, por isso se
especializou na Criação de Criaturas Mágicas. Favoreça suas inclinações, Harry.
Mas a única coisa em que Harry se achava muito bom era no quadribol. Por fim ele acabou escolhendo
as mesmas matérias novas que Rony, achando que se fosse mal, pelo menos teria um amigo para ajudá-lo.
O próximo jogo da Grifinória seria contra a Lufa-Lufa. Wood insistia em fazer treinos todas as noites
depois do jantar, de modo que Harry mal tinha tempo para mais nada, exceto o quadribol e os deveres de
casa. Entretanto, os treinos estavam mais amenos, ou pelo menos estavam mais secos e, na véspera do
jogo de sábado, ele foi ao dormitório guardar a vassoura, sentindo que as chances da Grifinória para a
taça de Quadribol nunca tinham sido maiores.
Mas sua animação não durou muito. No alto da escada para o dormitório, ele encontrou Neville
Longbottom, que parecia transtornado.
 Harry, não sei quem fez aquilo, acabei de encontrar...
Olhando para Harry amedrontado, Neville abriu a porta.
O conteúdo do malão de Harry estava espalhado por todos os lados. Sua capa estava rasgada no chão.
As roupas de cama tinham sido arrancadas, e a gaveta puxada do armário ao lado da cama, e seu
conteúdo espalhado em cima do colchão.
Harry aproximou-se da cama, boquiaberto, pisando em cima de umas páginas soltas de Viagens com
trasgos. Enquanto ele e Neville rearrumavam a cama, Rony, Dino e Simas entraram. Dino disse um
palavrão em voz alta.
 Que aconteceu, Harry?
 Não faço ideia disse Harry. Mas Rony examinava as vestes de Harry. Todos os bolsos tinham sido
revirados.
 Alguém andou procurando alguma coisa disse Rony. Tem alguma coisa faltando?
Harry começou a apanhar as coisas e a atirá-las para dentro do malão. Somente quando ele atirou o
último livro de Lockhart foi que se deu conta do que estava faltando.
 O diário de Riddle desapareceu disse em voz baixa a Rony.
 Quê?
Harry indicou com a cabeça a porta do dormitório, e Rony o seguiu para fora. Juntos desceram
correndo até a sala comunal da Grifinória, quase vazia àquela hora, e se reuniram a Mione, que estava
sentada sozinha, lendo um livro chamado Runas antigas sem mistérios.
Mione ficou perplexa com as notícias.
 Mas... só outro aluno da Grifinória poderia ter roubado, ninguém mais sabe a senha...
 Exatamente disse Harry.
Eles acordaram na manhã seguinte com um sol radioso e uma brisa leve e fresca.
 Condições perfeitas para o quadribol! exclamou Wood, entusiasmado, à mesa da Grifinória,
enchendo os pratos dos jogadores com ovos mexidos. Harry, mexa-se, você precisa de um café da
manhã decente.
Harry estivera observando a mesa da Grifinória, cheia de alunos, imaginando se o novo dono do diário
de Riddle estaria ali, bem diante dos seus olhos. Mione andou insistindo que ele comunicasse o roubo,
mas Harry não gostou da ideia. Teria que contar a um professor tudo que sabia sobre o diário, e quantas
pessoas sabiam por que Hagrid fora expulso há cinquenta anos? Não queria ser a pessoa a trazer tudo à
tona de novo.
Quando saiu do Salão Principal com Rony e Mione para ir apanhar o equipamento de quadribol, mais
uma preocupação muito séria se somou à sua lista crescente. Tinha acabado de pôr o pé na escadaria de
mármore quando ouviu outra vez...
“Matar desta vez... me deixe cortar... estraçalhar...”
Ele deu um grito alto e Rony e Mione saltaram para longe assustados.
 A voz! disse Harry, espiando por cima do ombro. Acabei de ouvi-la de novo, vocês não
ouviram?
Rony sacudiu a cabeça, os olhos arregalados. Mione, porém, deu uma palmada na testa.
 Harry, acho que acabei de entender uma coisa! Tenho de ir até a biblioteca!
E, deixando os amigos, subiu as escadas correndo.
 Que é que ela entendeu? perguntou Harry distraído, ainda olhando à volta, tentando descobrir de
onde vinha a voz.
 Muito mais do que eu disse Rony, sacudindo a cabeça.
 Mas por que ela tem de ir à biblioteca?
 Porque é isso que Mione faz disse Rony sacudindo os ombros. Quando tiver uma dúvida, vá à
biblioteca.
Harry ficou parado, indeciso, tentando ouvir a voz novamente, mas os alunos agora vinham saindo do
Salão Principal às suas costas, falando alto, dirigindo-se à porta da frente a caminho do campo de
quadribol.
 É melhor você ir andando disse Rony. São quase onze horas, o jogo...
Harry correu até a Torre da Grifinória, apanhou sua Nimbus 2000 e se juntou à multidão que
atravessava os jardins, mas sua cabeça continuava no castelo com a voz invisível e, enquanto vestia o
uniforme vermelho no vestiário, seu único consolo era que todo mundo estava lá fora para assistir ao
jogo.
Os times entraram em campo sob aplausos estrondosos. Olívio Wood decolou para um voo de
aquecimento em volta das balizas; Madame Hooch lançou as bolas. Os jogadores da Lufa-Lufa, que
jogavam de amarelo-canário, estavam amontoados num bolinho, discutindo táticas de última hora.
Harry ia montar a vassoura quando viu a Profa McGonagall vir decidida em sua direção, quase
correndo, com um enorme megafone púrpura na mão.
O coração de Harry sofreu um baque violento.
 O jogo foi cancelado a Profa McGonagall anunciou pelo megafone, dirigindo-se ao estádio.
Ouviram-se vaias e gritos. Olívio Wood, arrasado, pousou e correu para a professora sem desmontar da
vassoura.
 Mas, professora! gritou. Temos que jogar, a taça, Grifinória...
McGonagall não lhe deu atenção e continuou a falar pelo megafone:
 Todos os alunos devem se dirigir às salas comunais de suas casas, onde os diretores das casas darão
maiores informações. O mais rápido que puderem, por favor!
Então, baixou o megafone e chamou Harry.
 Potter, acho que é melhor você vir comigo...
Imaginando como é que ela poderia suspeitar dele desta vez, Harry viu Rony se separar da multidão
que reclamava; correu para os dois que já iam a caminho do castelo. Para surpresa de Harry, a professora
não fez objeção.
 É, talvez seja melhor você vir também, Weasley...
Alguns alunos que caminhavam perto deles reclamavam do cancelamento do jogo; outros pareciam
preocupados. Harry e Rony acompanharam a Profa McGonagall de volta à escola e subiram a escadaria
de mármore. Mas não foram levados à sala de ninguém desta vez.
 Vai ser um pouco chocante para vocês disse a Profa McGonagall, num tom surpreendentemente
gentil quando se aproximavam da enfermaria. Houve mais um ataque... mais um ataque duplo.
As entranhas de Harry deram uma terrível cambalhota. A professora abriu a porta e ele e Rony
entraram.
Madame Pomfrey estava curvada sobre uma menina do quinto ano, de cabelos longos e crespos. Harry
reconheceu a aluna da Corvinal a quem por acaso perguntaram onde ficava a sala da Sonserina. E na
cama ao lado achava-se...
 Mione! gemeu Rony.
Mione estava deitada absolutamente imóvel, os olhos abertos e vidrados.
 Elas foram encontradas perto da biblioteca disse a Profa McGonagall. Suponho que nenhum dos
dois tenha uma explicação para isto. Estava no chão ao lado delas...
Segurava um pequeno espelho circular.
Harry e Rony balançaram a cabeça, com os olhos fixos em Mione.
 Vou acompanhá-los de volta à Torre da Grifinória continuou a professora deprimida. Tenho
mesmo que falar com os alunos.
 Todos os alunos devem voltar à sala comunal de suas casas até as seis horas da tarde. Nenhum aluno
deve sair dos dormitórios depois dessa hora. Um professor os acompanhará a cada aula. Nenhum aluno
deve usar o banheiro a não ser escoltado por um professor. Todos os treinos e jogos de quadribol estão
adiados. Não haverá mais atividades noturnas.
Os alunos da Grifinória aglomerados na sala comunal ouviram a professora em silêncio. Ela enrolou o
pergaminho que acabara de ler e disse com a voz um tanto embargada:
 Não preciso acrescentar que raramente me senti tão aflita. É provável que fechem a escola a não ser
que o autor desses ataques seja apanhado. Eu pediria a quem achar que talvez saiba alguma coisa que me
procure.
Foi ela sair um tanto desajeitada pelo buraco do retrato e os alunos começarem a falar imediatamente.
 São dois alunos da Grifinória atacados, sem contar o nosso fantasma, um aluno da Corvinal e um da
Lufa-Lufa disse o amigo dos gêmeos Weasley, Lino Jordan, contando nos dedos. Será que nenhum
professor reparou que os alunos da Sonserina não foram tocados? Não é óbvio que essa coisa toda está
vindo da Sonserina? O herdeiro de Slytherin, o monstro da Sonserina, por que é que eles não mandam
embora todo o pessoal da Sonserina? vociferou ele, em meio a acenos de concordância e aplausos.
Percy Weasley estava sentado em uma poltrona atrás de Lino, mas desta vez não parecia ansioso para
dizer o que pensava. Parecia pálido e atordoado.
 Percy ficou em estado de choque disse Jorge a Harry, baixinho. Aquela menina da Corvinal,
Penelope Clearwater, é monitora. Acho que ele não pensou que o monstro se atrevesse a atacar um
monitor.
Mas Harry só estava ouvindo com metade da atenção. Não estava conseguindo se livrar da visão de
Mione deitada na cama de hospital como se tivesse sido talhada em pedra. E se o culpado não fosse
apanhado logo, o que o aguardava era uma vida com os Dursley. Tom Riddle entregara Hagrid porque
teria que enfrentar um orfanato de trouxas se a escola fechasse. Harry agora sabia exatamente o que ele
sentira.
 Que é que vamos fazer? perguntou Rony baixinho ao ouvido de Harry. Você acha que eles
suspeitam de Hagrid?
 Precisamos ir falar com ele disse Harry decidindo-se. Não posso acreditar que desta vez ele seja
o culpado, mas se soltou o monstro da última vez saberá como entrar na Câmara Secreta, e isto é um
começo.
 Mas McGonagall disse para ficarmos em nossa torre a não ser na hora das aulas...
 Acho disse Harry, mais baixinho ainda que está na hora de tirar outra vez da mala a velha capa
do meu pai.
Harry herdara somente uma coisa do pai: uma longa capa de invisibilidade prateada. Era a única chance
que tinham de sair escondidos da escola para visitar Hagrid, sem ninguém ficar sabendo. Assim, foram se
deitar na hora de costume, esperaram até Neville, Dino e Simas pararem de discutir sobre a Câmara
Secreta e irem finalmente dormir, então se levantaram, vestiram-se outra vez e jogaram a capa por cima
dos dois.
A viagem pelos corredores escuros e desertos do castelo não foi um prazer. Harry, que perambulara
pelo castelo à noite várias vezes antes, nunca os vira tão cheios depois do pôr do sol. Professores,
monitores e fantasmas andavam pelos corredores aos pares, olhando tudo atentamente, à procura de
alguma atividade incomum. A capa da invisibilidade não os impedia de fazer barulho, e houve um
momento particularmente tenso em que Rony deu uma topada a poucos metros do lugar onde Snape estava
montando guarda. Felizmente, Snape espirrou quase ao mesmo tempo que Rony xingou. Foi com alívio
que chegaram às portas de entrada e as abriram devagarinho.
Fazia uma noite clara e estrelada. Eles correram em direção às janelas iluminadas da casa de Hagrid e
despiram a capa somente quando estavam à sua porta de entrada.
Segundos depois de terem batido, Hagrid escancarou a porta. Eles deram de cara com um arco que o
amigo apontava. Canino, o cão de caçar javalis, o acompanhava dando fortes latidos.
 Ah! exclamou ele, baixando a arma e encarando os meninos. Que é que vocês estão fazendo aqui?
 Para que é isso? perguntou Harry, ao entrarem, apontando para o arco.
 Nada... nada... murmurou Hagrid. Estava esperando... não faz mal... Sentem... Vou preparar um
chá...
Ele parecia não saber muito bem o que estava fazendo. Quase apagou a lareira ao derramar água da
chaleira e em seguida amassou o bule com um movimento nervoso da mão enorme.
 Você está bem, Hagrid? perguntou Harry. Soube do que aconteceu com a Mione?
 Ah, soube, soube, sim respondeu Hagrid, com a voz ligeiramente falha.
Ele não parava de olhar nervoso para as janelas. Serviu aos meninos dois canecões de água fervendo
(esquecera-se de pôr chá na chaleira) e ia servindo uma fatia de bolo de frutas num prato quando ouviram
uma forte batida na porta.
Hagrid deixou cair o bolo de frutas. Harry e Rony se entreolharam em pânico, mas logo se cobriram
com a capa e se retiraram para um canto. Hagrid se certificou de que os garotos estavam escondidos,
apanhou o arco e escancarou mais uma vez a porta.
 Boa-noite, Hagrid.
Era Dumbledore. Ele entrou, parecendo mortalmente sério e vinha acompanhado por um homem de
aspecto muito esquisito.
O estranho tinha os cabelos grisalhos despenteados, uma expressão ansiosa e usava uma estranha
combinação de roupas: terno de risca de giz, gravata vermelha, uma longa capa preta e botas roxas de
bico fino. Sob o braço carregava um chapéu-coco cor de limão.
 É o chefe do papai! cochichou Rony. Cornélio Fudge, Ministro da Magia!
Harry deu uma forte cotovelada em Rony para fazê-lo calar-se.
Hagrid empalidecera e suava. Deixou-se cair em uma cadeira e olhava de Dumbledore para Cornélio
Fudge.
 Problema sério, Hagrid disse Fudge em tom seco. Problema muito sério. Tive que vir. Quatro
ataques em alunos nascidos trouxas. As coisas foram longe demais. O Ministério teve que agir.
 Eu nunca disse Hagrid, olhando suplicante para Dumbledore. O senhor sabe que eu nunca, Prof.
Dumbledore...
 Quero que fique entendido, Cornélio, que Hagrid goza de minha inteira confiança disse
Dumbledore fechando a cara para Fudge.
 Olhe, Alvo respondeu Fudge, constrangido. A ficha de Hagrid depõe contra ele. O Ministério
teve que fazer alguma coisa, o conselho diretor da escola entrou em contato...
 Contudo, Cornélio, continuo a afirmar que levar Hagrid não vai resolver nada disse Dumbledore.
Seus olhos azuis tinham uma intensidade que Harry nunca vira antes.
 Procure entender o meu ponto de vista disse Fudge, manuseando o chapéu-coco. Estou sofrendo
muita pressão. Precisam ver que estou fazendo alguma coisa. Se descobrirmos que não foi Hagrid, ele
voltará e não se fala mais no assunto. Mas tenho que levá-lo. Tenho. Não estaria cumprindo o meu
dever...
 Me levar? perguntou Hagrid, começando a tremer. Me levar aonde?
 Só por um tempo disse Fudge sem encarar Hagrid nos olhos. Não é um castigo, Hagrid, é mais
uma precaução. Se outra pessoa for apanhada, você será solto com as nossas desculpas...
 Não para Azkaban? lamentou Hagrid, rouco.
Antes que Fudge pudesse responder, ouviram outra batida forte na porta.
Dumbledore atendeu-a. Foi a vez de Harry levar uma cotovelada nas costelas; deixara escapar uma
exclamação audível.
O Sr. Lúcio Malfoy entrou decidido na cabana de Hagrid, envolto em uma longa capa de viagem, com
um sorriso frio e satisfeito. Canino começou a rosnar.
 Já está aqui, Fudge disse em tom de aprovação. Muito bem...
 Que é que o senhor está fazendo aqui? perguntou Hagrid furioso. Saia da minha casa!
 Meu caro, por favor acredite em mim, não me dá nenhum prazer estar no seu... hum... você chama
isso de casa? disse Lúcio Malfoy, desdenhoso, correndo os olhos pela pequena cabana. Simplesmente
vim à escola e me disseram que o diretor se encontrava aqui.
 E o que era exatamente que você queria comigo, Lúcio? perguntou Dumbledore. Falou com cortesia
mas a intensidade ainda encandecia os seus olhos azuis.
 É lamentável, Dumbledore disse Malfoy sem pressa, puxando um rolo de pergaminho , mas os
conselheiros acham que está na hora de você se retirar. Tenho aqui uma Ordem de Suspensão, com as
doze assinaturas. Receio que o Conselho pense que você está perdendo o jeito. Quantos ataques houve
até agora? Mais dois hoje à tarde, não foi? Nesse ritmo, não sobrarão alunos nascidos trouxas em
Hogwarts, e todos sabemos que perda horrível isto seria para a escola.
 Ah, olhe aqui, Lúcio disse Fudge, parecendo assustado , Dumbledore suspenso, não, não, a última
coisa que queremos neste momento...
 A nomeação, ou a suspensão de um diretor é assunto do Conselho, Fudge disse o Sr. Malfoy
suavemente. E como Dumbledore não conseguiu fazer parar os ataques...
 Olhe aqui, Malfoy, se Dumbledore não consegue fazê-los parar disse Fudge, cujo lábio superior
estava úmido de suor , eu pergunto, quem vai conseguir?
 Isto resta ver disse o Sr. Malfoy com um sorriso desagradável. Mas como todo o Conselho
votou...
Hagrid levantou-se de um salto, a cabeça desgrenhada raspando o teto.
 E quantos você precisou ameaçar e chantagear para concordarem hein, Malfoy? vociferou.
 Ai, ai, ai, sabe, esse seu mau gênio ainda vai lhe causar problemas um dia desses, Hagrid disse o
Sr. Malfoy. Eu aconselharia você a não gritar assim com os guardas de Azkaban, eles não vão gostar
nadinha.
 Você não pode afastar Dumbledore! gritou Hagrid, fazendo Canino se agachar e choramingar no
cesto de dormir. Afaste ele, e os alunos nascidos trouxas não terão a menor chance. Vai haver mortes
em seguida.
 Acalme-se, Hagrid ordenou Dumbledore. Virou-se então para Lúcio Malfoy.
 Se o Conselho quer que eu me afaste, Lúcio, naturalmente eu vou obedecer...
 Mas... gaguejou Fudge.
 Não! disse Hagrid com raiva.
Dumbledore não tirara seus olhos azuis cintilantes dos olhos frios e cinzentos de Lúcio Malfoy.
 Porém continuou ele, falando muito lenta e claramente de modo que ninguém perdesse uma só
palavra , você vai descobrir que só terei realmente deixado a escola quando ninguém mais aqui for leal
a mim. Você também vai descobrir que Hogwarts sempre ajudará aqueles que a ela recorrerem.
Por um segundo Harry teve quase certeza de que os olhos de Dumbledore piscaram em direção ao
canto em que ele e Rony estavam escondidos.
 Admiráveis sentimentos disse Malfoy fazendo uma reverência. Todos sentiremos falta do seu...
hum... modo muito pessoal de dirigir as coisas, Alvo, e só espero que o seu sucessor consiga impedir...
ah... matanças.
E dirigiu-se à porta da cabana, abriu-a, fez um gesto largo indicando a porta para Dumbledore. Fudge,
manuseando seu chapéu-coco, esperou Hagrid passar à sua frente, mas Hagrid continuou firme, inspirou
profundamente e disse com clareza:
 Se alguém quiser descobrir alguma coisa, é só seguir as aranhas. Elas indicariam o caminho certo! É
só o que digo.
Fudge olhou-o muito admirado.
 Tudo bem, estou indo disse Hagrid, vestindo o casacão de pele de toupeira. Mas quando ia saindo
para acompanhar Fudge, ele parou outra vez e disse em voz alta: Alguém vai ter que dar comida a
Canino enquanto eu estiver fora.
A porta se fechou com força e Rony tirou a capa da invisibilidade.
 Estamos enrascados agora disse ele rouco. Dumbledore foi-se embora. Seria melhor que
fechassem a escola hoje à noite. Com a saída dele haverá um ataque por dia.
Canino começou a uivar, arranhando a porta fechada.
— CAPÍTULO QUINZE —
Arogogue
Overão espalhou-se lentamente pelos jardins que cercavam o castelo; o céu e o lago, os dois, ficaram
azul-clarinhos, e flores do tamanho de repolhos se abriram repentinamente nas estufas. Mas sem a visão
de Hagrid caminhando pelos jardins com Canino nos calcanhares, a paisagem vista das janelas do castelo
não parecia normal para Harry, aliás, era pouco melhor do que o interior do castelo, onde as coisas
pareciam terrivelmente erradas.
Harry e Rony tentaram visitar Mione, mas as visitas à ala hospitalar agora não eram permitidas.
 Não queremos mais nos arriscar disse Madame Pomfrey, com severidade, por uma fresta na porta
da enfermaria. Não, sinto muito, há grande possibilidade de o atacante voltar para liquidar os
pacientes...
Com a saída de Dumbledore, o medo se espalhou como nunca antes, de modo que o sol que aquecia as
paredes do castelo por fora parecia se deter nas janelas de caixilhos. Quase não se via na escola um
rosto que não parecesse preocupado e tenso, e qualquer risada que ecoasse pelos corredores soava aguda
e artificial e era rapidamente abafada.
Harry repetia constantemente para si mesmo as últimas palavras de Dumbledore: “Só terei realmente
deixado a escola quando ninguém mais aqui for leal a mim... Hogwarts sempre ajudará aqueles que a
ela recorrerem.” Mas de que adiantavam essas palavras? A quem exatamente pediriam ajuda quando
todos estavam tão confusos e apavorados quanto eles?
A dica de Hagrid sobre as aranhas era muito mais fácil de entender o problema era que não parecia
ter restado uma única aranha no castelo para se seguir. Harry procurava por todo lado aonde ia, com a
ajuda (um tanto relutante) de Rony. Eles eram atrapalhados, é claro, pelo fato de não poderem andar
sozinhos, tinham que se deslocar pelo castelo com um grupo de alunos da Grifinória. A maioria dos seus
colegas parecia satisfeita em ser acompanhada de aula em aula por professores, mas Harry achava isso
muito aborrecido.
Havia porém uma pessoa que parecia estar se divertindo muito com a atmosfera de terror e suspeita.
Draco Malfoy andava se pavoneando pela escola como se tivesse acabado de ser nomeado monitorchefe. Harry não entendeu por que andava tão satisfeito até a aula de Poções, duas semanas depois de
Dumbledore e Hagrid terem ido embora, quando, sentado atrás de Malfoy, Harry ouviu-o se gabar para
Crabbe e Goyle.
 Eu sempre achei que meu pai era a pessoa que iria se livrar de Dumbledore disse sem se
preocupar em manter a voz baixa. Falei com vocês que ele achava que Dumbledore era o pior diretor
que a escola já tinha tido. Talvez a gente tenha um diretor decente agora. Alguém que não queira manter a
Câmara Secreta fechada. McGonagall não vai durar muito tempo, ela só está substituindo...
Snape passou por Harry, sem fazer comentários sobre a cadeira e o caldeirão vazios de Mione.
 Professor perguntou Draco em voz alta. Professor, por que é que o senhor não se candidata ao
lugar de diretor?
 Vamos, Malfoy respondeu Snape, embora não conseguisse refrear um sorrisinho. O Prof.
Dumbledore foi apenas suspenso pelo Conselho. Quero crer que estará de volta conosco logo, logo.
 É, claro disse Draco, rindo-se. Acho que o senhor teria o voto do meu pai, professor, se quisesse
se candidatar, vou dizer ao meu pai que o senhor é o melhor professor que temos, professor...
Snape sorriu enquanto andava pela masmorra, felizmente sem ter visto que Simas Finnigan fingia
vomitar no caldeirão.
 Fico surpreso que os sangues ruins não tenham feito as malas continuou Draco. Aposto cinco
galeões que o próximo vai morrer. Pena que não tenha sido a Granger...
A sineta tocou nesse instante, o que foi uma sorte; ao ouvir as últimas palavras de Draco, Rony tinha
saltado do banquinho e, na agitação para reunirem mochilas e livros, seus esforços para se atracar com
Draco passaram despercebidos.
 Me deixe agarrar ele rosnou Rony, enquanto Harry e Dino o seguravam pelos braços. Nem estou
ligando, não preciso da minha varinha, vou matar ele com as mãos...
 Vamos depressa, tenho de levá-los à aula de Herbologia disse rispidamente Snape à classe e logo
saíram, com Harry, Rony e Dino fechando a fila, Rony ainda tentando se desvencilhar. Os amigos só
acharam que era seguro soltá-lo quando Snape já levara a turma para fora do castelo e estavam
atravessando a horta em direção às estufas.
A aula de Herbologia foi muito tranquila; faltavam agora dois alunos na classe: Justino e Mione.
A Profa Sprout mandou todos podarem figueiras cáusticas da Abissínia. Harry foi despejar uma
braçada de galhos mortos na composteira e deu de cara com Ernie Macmillan. Ernie tomou fôlego e
disse, muito formal:
 Eu só quero dizer, Harry, que lamento muito ter suspeitado de você. Sei que você nunca atacaria
Mione Granger e peço desculpas por tudo que disse. Estamos todos no mesmo barco agora, e, bom...
Ele estendeu a mão gorducha e Harry a apertou.
Ernie e sua amiga Ana vieram trabalhar na mesma figueira que Harry e Rony.
 Aquele tal de Draco Malfoy disse Ernie quebrando galhinhos secos parece muito satisfeito com
tudo isso, não é? Sabe, eu acho que ele bem poderia ser o herdeiro de Slytherin.
 Você é tão inteligente! disse Rony, que pelo jeito não perdoara Ernie tão depressa quanto Harry.
 Você acha que foi Malfoy, Harry? perguntou Ernie.
 Não respondeu Harry com tanta firmeza que Ernie e Ana arregalaram os olhos.
Segundos depois. Harry viu uma coisa.
Várias aranhas de bom tamanho estavam andando pelo chão do lado de fora da vidraça, deslocando-se
numa estranha linha reta como se tomassem o caminho mais curto para ir a um encontro combinado. Harry
bateu na mão de Rony com a tesoura de poda.
 Ai! Que é que você...
Harry apontou para as aranhas, seguindo o trajeto que faziam com os olhos apertados contra o sol.
 Ah, é! exclamou Rony, tentando parecer satisfeito, sem conseguir. Mas não podemos segui-las
agora...
Ernie e Ana ouviam curiosos.
Os olhos de Harry se apertaram e ele focalizou as aranhas. Se elas prosseguissem naquele curso, não
havia dúvida onde iriam parar.
 Parece que estão indo para a Floresta Proibida...
E Rony pareceu ainda mais infeliz com essa ideia.
Ao fim da aula a Profa Sprout acompanhou os alunos até a aula de Defesa Contra as Artes das Trevas.
Harry e Rony deixaram-se ficar para trás para poder falar sem serem ouvidos.
 Teremos que usar a capa da invisibilidade outra vez disse Harry a Rony. Podemos levar Canino
conosco. Ele está acostumado a entrar na floresta com Hagrid, talvez possa ajudar.
 Certo concordou Rony, que revirava a varinha nos dedos, nervoso. Hum... não dizem que tem...
não dizem que tem lobisomens na floresta? acrescentou quando se sentavam nos lugares de sempre, no
fundo da classe de Lockhart.
Preferindo não responder àquela pergunta, Harry disse:
 Mas lá também tem coisas boas. Os centauros são legais, e os unicórnios...
Rony nunca estivera na Floresta Proibida antes. Harry entrara somente uma vez e alimentava
esperanças de não repetir a experiência.
Lockhart entrou aos saltos na sala, e a classe ficou olhando para ele. Todos os outros professores na
escola pareciam mais sérios do que o normal, mas Lockhart estava, no mínimo, animado e confiante.
 Vamos, garotos! exclamou, sorrindo para todos os lados. Por que essas caras tristes?
Os garotos trocaram olhares exasperados, mas ninguém respondeu.
 Vocês não percebem disse Lockhart, falando lentamente, como se todos fossem um pouco
retardados que o perigo passou! O culpado foi levado embora...
 Quem disse? perguntou Dino em voz alta.
 Meu caro rapaz, o Ministro da Magia não teria levado Hagrid se não estivesse cem por cento
convencido de que era culpado disse Lockhart, num tom de voz de alguém que explica que um mais um
são dois.
 Ah, teria levado, sim disse Rony, ainda mais alto do que Dino.
 Me lisonjeia dizer que sei um tantinho mais sobre a prisão de Hagrid do que o senhor, Sr. Weasley 
disse Lockhart num tom presunçoso.
Rony começou a dizer que achava que não, mas parou no meio da frase quando Harry o chutou com
força por baixo da carteira.
 Não estávamos lá, lembra? resmungou Harry.
Mas a animação desagradável de Lockhart, suas insinuações de que sempre achara que Hagrid não
prestava, sua confiança de que a história toda agora chegara ao fim, irritou tanto Harry que ele teve ganas
de atirar Como se divertir com vampiros bem no meio da cara boba do professor. Em vez disso
contentou-se em rabiscar um bilhete para Rony: Vamos hoje à noite.
Rony leu o bilhete, engoliu com força e olhou de esguelha para a carteira vazia em que Mione
normalmente se sentava. A visão pareceu fortalecer sua decisão, e ele concordou com um aceno de
cabeça.
A sala comunal da Grifinória andava sempre muito cheia ultimamente, porque a partir das seis horas os
alunos da casa não podiam ir a lugar algum. E, também, tinham muito o que conversar, por isso a sala só
se esvaziava depois da meia-noite.
Harry foi buscar a capa da invisibilidade no malão logo depois do jantar e passou a noite sentado em
cima dela, esperando a sala se esvaziar. Fred e Jorge desafiaram Harry e Rony para umas partidas de
snap explosivo, e Gina se sentou para apreciar, muito quieta na cadeira que Hermione geralmente usava.
Os dois amigos perdiam todas as partidas de propósito, tentando terminar o jogo depressa, mas mesmo
assim, já era mais de meia-noite quando Fred, Jorge e Gina finalmente foram se deitar.
Harry e Rony esperaram até ouvir os ruídos distantes das portas dos dormitórios se fechando antes de
apanhar a capa, atirá-la sobre seus corpos e sair pelo buraco do retrato.
Foi outra travessia difícil do castelo, evitando esbarrar nos professores. Finalmente chegaram ao
saguão de entrada, puxaram o trinco das portas de carvalho, esgueiraram-se entre as duas folhas tentando
impedir que elas rangessem e saíram para os jardins banhados de luar.
 Claro disse Rony abruptamente quando atravessavam o gramado , podemos chegar na floresta e
descobrir que não há nada para seguir. Aquelas aranhas talvez nem estivessem indo para lá. Sei que
parecia que se deslocavam naquela direção geral, mas...
A voz dele foi emudecendo cheia de esperança.
Os garotos chegaram à casa de Hagrid, que parecia triste e pobre com as janelas às escuras. Quando
Harry empurrou a porta, Canino ficou louco de alegria de vê-los. Preocupados que ele pudesse acordar
todo mundo no castelo com seus latidos fortes e ressonantes, eles lhe deram quadradinhos de chocolate,
que grudava os maxilares, de uma lata em cima do console da lareira.
Harry deixou a capa da invisibilidade em cima da mesa de Hagrid. Não precisariam dela na floresta
escura como breu.
 Vamos, Canino, vamos dar um passeio disse Harry dando palmadinhas na perna, e Canino saiu de
casa dando saltos de felicidade atrás deles, correu para a orla da floresta e levantou a perna contra um
enorme sicômoro.
Harry puxou a varinha, murmurou “Lumos!” e brilhou uma luzinha na ponta, suficiente para deixá-los
ver o caminho à procura das aranhas.
 Bem pensado disse Rony. Eu acenderia a minha também, mas você sabe, provavelmente iria
explodir ou fazer outra maluquice qualquer...
Harry bateu no ombro de Rony, apontando para o capim. Duas aranhas solitárias corriam para longe da
luz da varinha procurando a sombra das árvores.
 Muito bem suspirou Rony resignado com o pior , estou pronto. Vamos.
Então, com Canino correndo à volta, cheirando raízes e folhas de árvores, eles se embrenharam na
floresta. Orientados pela luz da varinha de Harry, seguiram o fluxo constante de aranhas que iam pelo
caminho. Seguiram-no por uns vinte minutos, sem falar, procurando ouvir outros ruídos que não fossem os
dos gravetos estalando ou das folhas rumorejando. Então, quando o arvoredo se tornou mais denso que
nunca, de modo que já não avistavam as estrelas no alto, e a varinha de Harry brilhava solitária num mar
de trevas, eles viram as aranhas que os guiavam abandonarem o caminho.
Harry parou, tentando ver aonde as aranhas estavam indo, mas tudo fora do seu pequeno círculo de luz
estava escuríssimo. Ele nunca se embrenhara tão fundo na floresta. Lembrava-se vivamente de Hagrid
aconselhando-o a não se afastar do caminho da floresta da última vez que estivera ali. Mas o guarda-caça
se achava a quilômetros de distância, provavelmente sentado em uma cela de Azkaban, e também lhe
dissera para seguir as aranhas.
Alguma coisa úmida encostou na mão de Harry, e ele deu um pulo para trás, esmagando o pé de Rony,
mas era apenas o nariz de Canino.
 Que é que você acha? perguntou Harry a Rony, cujos olhos ele mal conseguia vislumbrar,
refletindo a luz de sua varinha.
 Já chegamos até aqui disse Rony.
Então os dois acompanharam as sombras velozes das aranhas entrando pelo meio das árvores. Não
podiam mais andar muito depressa; havia raízes e tocos de árvores no caminho, pouco visíveis na
escuridão quase total. Harry sentia o hálito quente de Canino em sua mão. Mais de uma vez tiveram que
parar para que Harry pudesse se agachar procurando as aranhas à luz da varinha.
Caminharam pelo que pareceu pelo menos meia hora, as vestes agarrando nos galhos baixos e
espinheiros. Passado algum tempo, repararam que o chão parecia estar descendo, embora o arvoredo
estivesse mais denso que nunca.
Então Canino soltou de repente um latido que ecoou por todos os lados, fazendo Harry e Rony darem
um pulo de fazer a alma se soltar do corpo.
 Que foi? perguntou Rony alto, olhando a escuridão à volta e segurando o cotovelo de Harry com
força.
 Tem alguma coisa se mexendo ali adiante sussurrou Harry. Escute... parece uma coisa grande...
Eles escutaram. A uma certa distância para a direita, a coisa grande estava partindo galhos à medida
que abria caminho por entre as árvores.
 Ah, não! exclamou Rony. Ah, não, ah, não, ah...
 Cale a boca mandou Harry muito nervoso. A coisa vai ouvir você.
 Me ouvir?! exclamou Rony numa voz estranhamente aguda. Ela já ouviu o Canino!
A escuridão parecia estar empurrando para dentro as órbitas dos olhos deles enquanto aguardavam
aterrorizados. Ouviram um ronco esquisito e em seguida o silêncio.
 Que acha que ela está fazendo? perguntou Harry.
 Provavelmente está se preparando para atacar.
Os dois esperaram, tremendo, mal atrevendo a se mexer.
 Você acha que foi embora? cochichou Harry.
 Sei lá...
Então, para a direita, eles viram um clarão repentino tão intenso, na escuridão, que os dois ergueram as
mãos para proteger os olhos. Canino latiu e tentou correr, mas ficou preso num emaranhado de espinhos e
latiu ainda mais alto.
 Harry! gritou Rony, a voz esganiçando de alívio. Harry, é o nosso carro!
 Quê?
 Ande!
Harry acompanhou o amigo como pôde em direção à luz, esbarrando e tropeçando nas coisas e um
instante depois saíram numa clareira.
O carro do Sr. Weasley estava parado, vazio, no meio de um círculo de árvores grossas sob uma
ramagem densa, os faróis acesos. Quando Rony avançou boquiaberto, ele foi ao encontro do garoto,
exatamente como um canzarrão turquesa cumprimentando o dono.
 Estava aqui o tempo todo! disse Rony encantado, andando à volta do carro. Olhe só para ele. A
floresta fez ele virar selvagem...
As laterais do carro estavam arranhadas e sujas de lama. Pelo jeito ele passara a rodar na floresta
sozinho. Canino pareceu não gostar nada do carro; ficou colado em Harry, que sentia o cão tremer. A
respiração mais calma outra vez, Harry guardou a varinha nas vestes.
 E nós achamos que ele ia nos atacar! disse Rony, apoiando-se no carro e lhe dando palmadinhas. 
Fiquei muito tempo imaginando onde teria sumido!
Harry apurou a vista à procura de sinais de aranhas no chão iluminado, mas todas fugiram da claridade
dos faróis.
 Perdemos a pista. Vem, vamos tentar encontrá-las.
Rony ficou calado. Nem se mexeu. Tinha os olhos fixos em um ponto a uns três metros acima do chão
da floresta, logo atrás de Harry. Seu rosto estava lívido de terror.
Harry nem teve tempo de se virar. Ouviu um som estalado e alto e de repente sentiu uma coisa
comprida e peluda agarrá-lo pela cintura e erguêlo do chão, deixando-o de cara para baixo. Debatendose cheio de terror, ele ouviu o mesmo som e viu as pernas de Rony abandonarem o chão, também, e
Canino choramingar e uivar no instante seguinte, ele estava sendo arrebatado para o meio das árvores
escuras.
Com a cabeça pendurada, Harry viu que a coisa que o segurava andava sobre seis pernas imensamente
compridas e peludas, as duas dianteiras agarravam-no com firmeza sob um par de pinças pretas e
reluzentes. Atrás, ele ouvia outro bicho igual, sem dúvida carregando Rony. Estavam entrando no coração
da floresta. Harry ouvia Canino lutando para se libertar de um terceiro monstro, ganindo alto, mas Harry
não poderia ter berrado nem se tivesse querido; parecia ter deixado a voz no carro lá na clareira.
Ele nunca soube quanto tempo ficou nas garras do bicho; só soube que de repente a escuridão diminuiu
o suficiente para deixá-lo ver que o chão coberto de folhas agora estava pululando de aranhas. Esticou o
pescoço para o lado e percebeu que tinham chegado à borda de uma vasta depressão, uma depressão que
fora desmatada, de modo que as estrelas iluminaram claramente a pior cena que ele jamais vira.
Aranhas, aranhinhas como aquelas que cobriam as folhas embaixo. Aranhas do tamanho de cavalos,
com oito olhos, oito pernas, pretas, peludas, gigantescas. O maciço espécime que carregava Harry desceu
uma encosta íngreme em direção a uma teia enevoada em forma de cúpula, bem no meio da depressão,
enquanto suas companheiras acorriam de todos os lados, batendo as pinças excitadas à vista do
carregamento.
Harry caiu no chão de quatro quando a aranha o soltou. Rony e Canino caíram com um baque surdo ao
lado dele. Canino não uivava mais, encolhia-se em silêncio onde caíra. Rony era a imagem exata do que
Harry sentia. Tinha a boca arreganhada numa espécie de grito silencioso, e seus olhos saltavam das
órbitas.
O garoto de repente percebeu que a aranha que o soltara estava falando alguma coisa. Fora difícil
entender, porque ela batia as pinças a cada palavra.
 Aragogue! a aranha chamou. Aragogue!
E do meio da teia enevoada em forma de cúpula, emergiu lentamente uma aranha do tamanho de um
filhote de elefante. Havia fios cinzentos na pelagem do seu corpo e nas pernas negras, e cada olho, em
sua feia cabeça provida de pinças, era leitoso. A aranha era cega.
 Que é? disse, batendo rapidamente as pinças.
 Homens bateu a aranha que apanhara Harry.
 É Hagrid? perguntou a aranha aproximando-se, os oito olhos leitosos movendo-se vagamente.
 Estranhos bateu a aranha que trouxera Rony.
 Mate-os bateu Aragogue preocupada. Eu estava dormindo...
 Somos amigos de Hagrid gritou Harry. Seu coração parecia ter saltado do peito e ido bater na
garganta.
Clique, clique, clique fizeram as pinças das aranhas por toda a depressão.
Aragogue parou.
 Hagrid nunca mandou homens à depressão antes disse lentamente.
 Hagrid está enrascado disse Harry respirando muito rápido. Foi por isso que viemos.
 Enrascado!? exclamou a aranha idosa, e Harry pensou ter sentido preocupação no clique das
pinças. Mas por que o mandou?
Harry pensou em se levantar mas decidiu o contrário; achou que as pernas não o aguentariam. Então
falou do chão, o mais calmo que pôde.
 Na escola acham que Hagrid andou fazendo uma... uma coisa com os alunos. Levaram ele para
Azkaban.
Aragogue bateu as pinças furiosamente, e a toda volta da depressão o som foi repetido pela multidão
de aranhas; era como um aplauso, exceto que, em geral, aplausos não faziam Harry sentir náuseas de
medo.
 Mas isso foi há anos disse Aragogue preocupada. Anos e anos atrás. Lembro-me muito bem. Foi
por isso que o fizeram sair da escola. Acreditaram que eu era o monstro que morava na chamada Câmara
Secreta. Acharam que Hagrid tinha aberto a Câmara e me libertado.
 E você... você não veio da Câmara Secreta? perguntou Harry, que sentia um suor frio na testa.
 Eu! exclamou Aragogue, batendo as pinças zangada. Eu não nasci no castelo. Vim de uma terra
distante. Um viajante me deu de presente a Hagrid quando eu ainda estava no ovo. Hagrid era só um
garoto, mas cuidou de mim, me escondeu num armário do castelo, me alimentou com restos da mesa.
Hagrid é um bom amigo e um bom homem. Quando fui descoberta e responsabilizada pela morte da
garota, ele me protegeu. Tenho vivido aqui na floresta desde então, onde Hagrid ainda me visita. Ele até
me arranjou uma esposa, Mosague, e você está vendo como a nossa família cresceu, tudo graças à
bondade de Hagrid...
Harry reuniu o que restava de sua coragem.
 Então você nunca... nunca atacou ninguém?
 Nunca falou rouca a aranha. Teria sido o meu instinto, mas por respeito a Hagrid, eu nunca fiz
mal a um ser humano. O corpo da menina que foi morta foi encontrado no banheiro. Não conheço parte
alguma do castelo a não ser o armário em que cresci. A nossa espécie gosta do escuro e do silêncio...
 Mas então... Você sabe o que matou aquela garota? perguntou Harry. Porque a coisa que matou
está de volta atacando pessoas outra vez...
Suas palavras foram abafadas por uma eclosão de cliques e o ruído de muitas pernas longas a se agitar
com raiva; grandes sombras escuras moveram-se a toda volta.
 A coisa que mora no castelo disse Aragogue é um bicho que nós aranhas tememos mais do que
qualquer outro. Lembro-me muito bem como supliquei a Hagrid que me deixasse ir embora, quando senti
a fera rondando pela escola.
 O que é? perguntou Harry pressuroso.
Mais cliques altos, mais movimentos; as aranhas pareciam estar fechando o cerco.
 Nós não falamos nisso! disse Aragogue com rispidez. Não mencionamos seu nome! Eu nunca
disse nem a Hagrid o nome daquele temível bicho, embora ele tenha me perguntado muitas vezes.
Harry não quis insistir no assunto, não com as aranhas se aproximando por todos os lados. Aragogue
parecia ter-se cansado de falar. Estava recuando lentamente para sua teia em forma de cúpula, mas as
outras aranhas continuaram a se aproximar devagarinho de Harry e Rony.
 Bem, então vamos embora falou Harry, desesperado, a Aragogue, ouvindo as folhas farfalharem às
suas costas.
 Embora? repetiu Aragogue lentamente. Acho que não...
 Mas... mas...
 Meus filhos e minhas filhas não fazem mal a Hagrid, porque eu assim ordeno. Mas não posso negar a
eles carne fresca, quando ela entra com tanta boa vontade em nosso ninho. Adeus, amigo de Hagrid.
Harry virou-se depressa. A poucos passos, erguendo-se acima dele, havia uma parede maciça de
aranhas, dando cliques, os muitos olhos brilhando nas cabeças feias.
Mesmo enquanto pegava a varinha, Harry percebeu que não ia adiantar. Havia aranhas demais, mas ao
tentar se levantar, pronto para morrer lutando, ouviu uma nota alta e longa, e um clarão de luz atravessou
a depressão.
O carro do Sr. Weasley roncou encosta abaixo, os faróis acesos, a buzina tocando, derrubando aranhas
para os lados; várias foram atiradas de costas, as múltiplas pernas sacudindo no ar. O carro parou
cantando os pneus diante dos garotos e as portas se abriram.
 Apanhe o Canino! gritou Harry, mergulhando no banco da frente; Rony agarrou o cão pela barriga e
atirou-o, ganindo, no banco de trás, as portas se fecharam, Rony nem tocou no acelerador pois o carro
não precisou disso; o motor roncou e eles partiram, atropelando mais aranhas. Subiram a encosta a toda
velocidade, saíram da depressão e logo estavam correndo pela floresta, os ramos fustigando as janelas
do carro enquanto ele rodava com inteligência pelos vãos mais largos, seguindo um caminho que
obviamente conhecia.
Harry olhou de esguelha para Rony. A boca do amigo continuava aberta num grito silencioso, mas seus
olhos não estavam mais arregalados.
 Você está bem?
Rony olhava fixo para a frente, incapaz de responder.
Eles rodaram pelo mato rasteiro, Canino uivando alto no banco de trás, e Harry viu o espelho lateral
se partir ao tirarem um fino de um grande carvalho. Depois de dez minutos de estrépito e saculejões, as
árvores foram se espaçando e Harry pôde novamente ver pedaços do céu.
O carro parou tão de súbito que eles quase saíram pelo para-brisa. Tinham chegado à orla da floresta.
Canino atirou-se contra a janela tal era a sua ansiedade para sair e quando Harry abriu a porta, ele
disparou por entre as árvores para a casa de Hagrid, o rabo entre as pernas. Harry desceu também e,
passado pouco mais de um minuto, Rony pareceu recuperar a sensibilidade nas pernas e o seguiu, ainda
de pescoço duro e olhar fixo. Harry deu uma palmadinha de agradecimento no carro enquanto ele dava
marcha a ré na floresta e desaparecia de vista.
Harry voltou à cabana de Hagrid para apanhar a capa da invisibilidade. Encontrou Canino tremendo
debaixo de um cobertor no seu cesto. Quando Harry saiu de novo, encontrou Rony vomitando
violentamente na horta de abóboras.
 Siga as aranhas disse Rony, fraco, limpando a boca na manga. Não vou perdoar o Hagrid nunca.
Temos sorte de estar vivos.
 Aposto como ele pensou que Aragogue não faria mal a amigos dele.
 Este é exatamente o problema de Hagrid! retrucou Rony, dando murros na parede da cabana. Ele
sempre acha que os monstros não são maus por natureza, e olhe onde é que ele foi parar! Numa cela em
Azkaban! Rony tremia sem parar agora. Para que foi que ele nos mandou lá? Que foi que
descobrimos? Eu gostaria de saber.
 Que Hagrid nunca abriu a Câmara Secreta disse Harry, atirando a capa sobre Rony e cutucando-o
no braço para fazê-lo andar. Ele era inocente.
Rony bufou. Evidentemente, criar Aragogue em um armário não correspondia à ideia que ele fazia de
ser inocente.
Quando o castelo surgiu mais próximo, Harry ajeitou a capa para ter certeza de que os pés dos dois
estavam escondidos, depois entreabriu as portas de entrada, que sempre rangiam. Atravessaram
cautelosamente o saguão de entrada e subiram a escada de mármore, prendendo a respiração ao passar
pelos corredores que as sentinelas vigilantes percorriam. Finalmente alcançaram a segurança da sala
comunal da Grifinória, onde o fogo da lareira se consumira até virar uma cinza luminosa. Tiraram a capa
e subiram a escada em caracol para o dormitório.
Rony caiu na cama sem se dar o trabalho de tirar a roupa. Harry, porém, não sentia sono. Sentou-se na
borda de sua cama de colunas, pensando em tudo que Aragogue dissera.
A coisa que se escondia em algum lugar do castelo, pensou, parecia uma espécie de monstro Voldemort
 nem mesmo outros monstros gostavam de nomeá-lo. Mas ele e Rony não estavam nem perto de
descobrir o que era, nem como petrificava suas vítimas. Até mesmo Hagrid jamais soubera o que havia
na Câmara Secreta.
Harry puxou as pernas para cima da cama e se recostou nos travesseiros, espiando a lua brilhar para
ele através da janela da torre.
Não conseguia ver o que mais poderiam fazer. Tinha encontrado becos sem saída por todos os lados.
Riddle apanhara a pessoa errada, o herdeiro de Slytherin escapara, e ninguém saberia dizer se era a
mesma pessoa ou outra diferente, que abrira a Câmara desta vez. Não havia mais ninguém a quem
perguntar. Harry ficou deitado, ainda pensando no que Aragogue dissera.
O sono vinha chegando quando o que lhe pareceu a ultimíssima esperança lhe veio à cabeça e ele de
repente se sentou na cama.
 Rony sibilou no escuro Rony...
O amigo acordou com um ganido como o de Canino, correu os olhos arregalados à volta e viu Harry.
 Rony, aquela garota que morreu. Aragogue disse que ela foi encontrada no banheiro falou Harry
sem dar atenção aos roncos fungados de Neville que vinham de um canto. E se ela nunca saiu do
banheiro? E se ela continua lá?
Rony esfregou os olhos, franzindo a cara para a lua. E então ele também entendeu.
 Você não acha que... não a Murta Que Geme?
— CAPÍTULO DEZESSEIS —
A Câmara Secreta
 Tantas vezes estivemos naquele banheiro, e ela ali a apenas três boxes de distância comentou Rony
amargurado à mesa do café, na manhã seguinte , e poderíamos ter perguntado a ela, e agora...
Fora bastante difícil encontrar as aranhas. Fugir dos professores o tempo suficiente para entrar
escondido em um banheiro de meninas, e ainda por cima o banheiro de meninas bem ao lado da cena do
primeiro ataque, ia ser quase impossível.
Mas aconteceu uma coisa logo na primeira aula, Transfiguração, que varreu a Câmara Secreta para
longe dos pensamentos dos dois garotos pela primeira vez em semanas. Minutos depois de entrarem em
sala, a Profa McGonagall avisou que os exames começariam no dia primeiro de junho, dali a uma
semana.
 Exames? gritou Simas Finnigan. E vamos ter exames?
Ouviram um estrondo atrás de Harry quando a varinha de Neville escapuliu e fez desaparecer um pé de
sua carteira. A professora restaurou-a com um aceno da própria varinha e se virou de cara amarrada para
Simas.
 A razão de se manter a escola aberta neste momento é vocês receberem educação disse ela
severamente. Portanto, os exames vão se realizar normalmente, e confio que vocês estejam estudando a
sério.
Estudando a sério! Jamais ocorrera a Harry que haveria exames com o castelo naquela situação. Houve
muitos murmúrios de protesto na sala que fizeram a professora amarrar ainda mais a cara.
 As instruções que recebi do Prof. Dumbledore foram no sentido de manter a escola funcionando o
mais normalmente possível. E isto, não preciso dizer, significa descobrir o quanto os senhores
aprenderam neste ano.
Harry olhou para os dois coelhos que devia transformar em chinelos. Que é que ele aprendera até ali
naquele ano? Não conseguia lembrar nada que lhe pudesse ser útil em um exame.
Rony parecia que tinha acabado de ser informado de que seria obrigado a ir viver na Floresta
Proibida.
 Você pode me imaginar fazendo exames com isso? perguntou ele a Harry, mostrando a varinha, que
começara a assobiar alto.
Três dias antes do primeiro exame, a Profa McGonagall deu outro aviso no café da manhã.
 Tenho boas notícias disse, e os alunos no Salão, ao invés de se calarem, desataram a falar.
 Dumbledore vai voltar! exclamaram de alegria vários alunos.
 Apanharam o herdeiro de Slytherin! gritou, esganiçada, uma menina na mesa da Corvinal.
 Os jogos de quadribol vão recomeçar! berrou Olívio excitado.
Quando o vozerio diminuiu, a professora disse:
 A Profa Sprout me informou que finalmente as mandrágoras estão prontas para serem colhidas. Hoje
à noite, poderemos ressuscitar os alunos que foram petrificados. Não será preciso lembrar a todos que
um deles talvez possa nos dizer quem ou o que os atacou. Tenho esperanças que este ano tenebroso
terminará com a captura do culpado.
Houve uma explosão de vivas. Harry olhou para a mesa da Sonserina e não ficou nem um pouco
surpreso ao ver que Draco Malfoy não se alegrara. Rony, porém, parecia mais feliz do que nos últimos
dias.
 Então, não vai fazer diferença nunca termos perguntado nada à Murta! disse a Harry. Mione
provavelmente terá todas as respostas quando a acordarem! E mais, vai endoidar quando descobrir que
vamos ter exames dentro de três dias. Ela não estudou. Seria mais caridoso que a deixassem onde está até
os exames terminarem.
Nesse instante Gina Weasley se aproximou e se sentou ao lado de Rony. Parecia tensa e nervosa e
Harry reparou que torcia as mãos no colo.
 Que foi que aconteceu? perguntou Rony, servindo-se de mais mingau.
Gina não disse nada, mas olhava de uma ponta a outra da mesa da Grifinória com uma expressão
apavorada no rosto, que lembrou a Harry alguém, embora ele não conseguisse atinar quem.
 Desembucha logo disse Rony, observando-a.
Harry de repente percebeu com quem Gina parecia. Estava se balançando para a frente e para trás na
cadeira, exatamente como Dobby fazia quando estava hesitando, pouco antes de revelar a informação
proibida.
 Tenho que lhe contar uma coisa murmurou Gina, tomando cuidado para não olhar para Harry.
 O quê? perguntou Harry.
Gina fez cara de quem não consegue encontrar as palavras certas.
 Que é? perguntou Rony.
Gina abriu a boca, mas não saiu som algum. Harry se curvou para a frente e falou baixinho, de modo
que somente Gina e Rony pudessem ouvir.
 É uma coisa sobre a Câmara Secreta? Você viu alguma coisa? Alguém se comportando
estranhamente?
Gina tomou fôlego e, naquele exato momento, Percy Weasley apareceu, com a cara cansada e pálida.
 Se você já terminou de comer, fico com o seu lugar, Gina. Estou morto de fome. Acabei de ser
liberado do serviço de vigilância.
Gina deu um pulo como se sua cadeira estivesse eletrificada, lançou a Percy um olhar rápido e
amedrontado e saiu correndo. Percy se sentou e pegou uma caneca no meio da mesa.
 Percy! disse Rony aborrecido. Ela ia começar a nos contar uma coisa importante!
A meio caminho de beber um gole de chá, Percy se engasgou.
 Que tipo de coisa? perguntou tossindo.
 Acabei de perguntar se tinha visto alguma coisa estranha e ela começou a dizer...
 Ah, isso, não tem nada a ver com a Câmara Secreta disse Percy na mesma hora.
 Como é que você sabe? perguntou Rony erguendo as sobrancelhas.
 Bem, se você faz questão de saber, Gina, hum, esbarrou comigo no outro dia quando eu estava... bem,
não importa, a questão é que ela me viu fazendo uma coisa e eu, hum, pedi a ela para não contar a
ninguém. Devo dizer que achei que ela ia cumprir a promessa. Não é nada, verdade, só que eu preferia...
Harry nunca vira Percy tão constrangido.
 Que é que você estava fazendo, Percy? perguntou Rony rindo. Vamos, conte para a gente, não
vamos rir.
Percy não retribuiu o sorriso.
 Me passa esses pães, Harry, estou morto de fome.
Harry sabia que o mistério todo poderia ser resolvido no dia seguinte sem ajuda deles, mas não ia deixar
passar uma oportunidade de falar com Murta se aparecesse uma e para sua alegria apareceu, no meio
da manhã, quando a turma estava sendo levada para a aula de História da Magia por Gilderoy Lockhart.
Lockhart, que tantas vezes os tranquilizara dizendo que o perigo passara, para em seguida provar-se o
contrário, agora estava inteiramente convencido de que nem valia a pena levá-los em segurança pelos
corredores. Seus cabelos não estavam tão sedosos quanto de costume; parecia que estivera acordado a
maior parte da noite, vigiando o quarto andar.
 Marquem minhas palavras disse, contornando um canto com os alunos. As primeiras palavras
que aqueles coitados petrificados vão dizer serão “Foi Hagrid”. Francamente, estou pasmo que a Profa
McGonagall continue achando que todas essas medidas de segurança são necessárias.
 Concordo, professor disse Harry, fazendo Rony derrubar os livros de surpresa.
 Obrigado, Harry disse Lockhart, gentilmente, enquanto esperavam uma longa fila de alunos da
Lufa-Lufa passar. Quero dizer, nós, professores, já temos muito o que fazer sem ter que acompanhar
alunos às aulas e ficar de guarda a noite inteira...
 Tem razão disse Rony, percebendo a jogada. Por que o senhor não nos deixa aqui, só temos mais
um corredor pela frente...
 Sabe, Weasley, acho que vou fazer isso. Preciso mesmo preparar a minha próxima aula...
E se afastou depressa.
 Preparar a aula Rony caçoou quando o professor se foi. É mais provável que vá é enrolar os
cabelos.
Os dois amigos deixaram o resto dos colegas da Grifinória seguirem em frente, dispararam por uma
passagem lateral e correram para o banheiro da Murta Que Geme. Mas quando estavam se parabenizando
pela jogada genial...
 Potter! Weasley! Que é que os senhores estão fazendo?
Era a Profa McGonagall, e sua boca parecia um fio de linha de tão fina.
 Íamos... íamos... gaguejou Rony. Íamos... ver...
 Mione disse Harry. Rony e a professora olharam para ele.
“Não a vemos há séculos, professora”, continuou Harry depressa, pisando o pé de Rony, “e pensamos
em entrar sem sermos vistos na ala hospitalar, sabe, e contar a ela que as mandrágoras já estão quase
prontas e... para não se preocupar...”
A Profa McGonagall continuou a olhar fixo para ele e por um instante Harry achou que ela ia explodir,
mas quando falou, tinha a voz estranhamente rouca.
 Claro disse, e Harry, espantado, viu uma lágrima brilhar nos seus olhos de contas. Claro,
compreendo que isto tenha sido mais duro para os amigos dos que foram... compreendo bem. Está bem,
Potter, é claro que os senhores podem ir visitar a Srta. Granger. Vou informar ao Prof. Binns aonde foram.
Diga a Madame Pomfrey que têm a minha permissão.
Harry e Rony se afastaram, mal ousando acreditar que tinham evitado uma detenção. Quando dobraram
o canto do corredor, ouviram distintamente a professora assoar o nariz.
 Essa disse Rony entusiasmado foi a melhor história que você já inventou.
Não havia escolha agora senão ir à ala hospitalar e dizer à Madame Pomfrey que tinham permissão da
Profa McGonagall para visitar Mione.
Madame Pomfrey os deixou entrar, com relutância.
 Não tem sentido conversar com uma pessoa petrificada disse ela, e os garotos tiveram que admitir
que estava certa, depois de se sentarem ao lado de Mione. Era evidente que Mione nem imaginava que
tinha visitas, e que tanto fazia dizerem ao armário de cabeceira para não se preocupar, tal era o bem que
a conversa poderia produzir.
 Mas eu me pergunto se ela terá visto o atacante disse Rony, contemplando com tristeza o rosto
rígido de Mione. Porque se ele chegou sem ser visto, ninguém nunca vai saber...
Mas Harry não estava olhando para o rosto de Mione. Estava mais interessado na mão direita da
amiga. Estava fechada por cima das cobertas e ao chegar mais perto ele viu que havia um pedaço de
papel amarrotado dentro dela.
Verificando antes se Madame Pomfrey andava por perto, ele apontou o papel para Rony.
 Tente tirar cochichou Rony, mudando a posição da cadeira de modo a esconder Harry da vista de
Madame Pomfrey.
Não foi nada fácil. A mão de Mione segurava o papel com tanta força que Harry teve certeza de que ia
rasgá-lo. Enquanto Rony vigiava ele puxou e torceu e, finalmente, depois de alguns minutos tensos, o
papel saiu.
Era uma página rasgada de um livro muito velho da biblioteca. Harry alisou-a ansioso, e Rony se
curvou mais para ler também.
Das muitas feras e monstros medonhos que vagam pela nossa terra não há nenhum mais curioso ou
mortal do que o basilisco, também conhecido como rei das serpentes. Esta cobra, que pode alcançar
um tamanho gigantesco e viver centenas de anos, nasce de um ovo de galinha, chocado por uma rã.
Seus métodos de matar são os mais espantosos, pois além das presas letais e venenosas, o basilisco
tem um olhar mortífero, e todos que são fixados pelos seus olhos sofrem morte instantânea. As
aranhas fogem do basilisco, pois é seu inimigo mortal, e o basilisco foge apenas do canto do galo,
que lhe é fatal.
E, no pé da página, uma única palavra fora escrita numa caligrafia que Harry reconheceu ser de Mione.
Canos.
Era como se alguém tivesse acabado de acender uma luz em seu cérebro.
 Rony sussurrou. É isso. Isso é a resposta. O monstro na Câmara é um basilisco, uma cobra
gigantesca! É por isso que andei ouvindo a voz por todo lado, e ninguém mais ouvia. É porque entendo a
língua das cobras...
Harry ergueu os olhos para as camas à sua volta.
 O basilisco mata as pessoas com o olhar. Mas ninguém morreu, porque ninguém o encarou. Colin viu
o bicho através da lente da máquina fotográfica. O basilisco queimou o filme que havia dentro, mas Colin
só ficou petrificado. Justino... Justino deve ter visto o basilisco através do Nick Quase Sem Cabeça! Nick
recebeu todo o impacto, mas não podia morrer novamente... e Mione e aquela monitora da Corvinal
foram encontradas com um espelho ao lado delas. Mione acabara de perceber que o monstro era um
basilisco. Aposto o que você quiser que ela preveniu a primeira pessoa que encontrou para antes de virar
um canto, primeiro olhar o outro lado com um espelho! E aquela garota tirou o espelho da mochila... e...
O queixo de Rony caíra.
 E Madame Nor-r-ra? perguntou, ansioso.
Harry pensou bastante, imaginando a cena na noite da festa das bruxas.
 A água... disse lentamente. A inundação do banheiro da Murta Que Geme. Aposto como Madame
Nor-r-ra só viu o reflexo...
Harry examinou a página que tinha na mão, pressuroso. Quanto mais lia, mais ela fazia sentido.
 “...O canto do galo... lhe é letal!” leu ele em voz alta. Os galos de Hagrid foram mortos! O
herdeiro de Slytherin não queria nenhum perto do castelo quando a Câmara fosse aberta! “As aranhas
fogem do basilisco!” Tudo se encaixa!
 Mas como é que o basilisco anda circulando pelo castelo? perguntou Rony. Uma cobra
gigantesca... Alguém a teria visto...
Harry, porém, apontou para a palavra que Mione escrevera no pé da página.
 Canos. Canos... Rony, ela está usando os canos. Tenho ouvido aquela voz dentro das paredes...
Rony agarrou de repente o braço de Harry.
 A entrada para a Câmara Secreta! disse com a voz rouca. E se for um banheiro? E se for o...
 Banheiro da Murta Que Geme completou Harry.
Os dois ficaram sentados ali, a excitação circulando com rapidez pelo corpo, mal conseguindo
acreditar.
 Isto significa disse Harry que não devo ser o único a falar a língua das cobras na escola. O
herdeiro de Slytherin deve ser outro que fala também. É assim que ele controla o basilisco.
 Que vamos fazer? perguntou Rony, cujos olhos faiscavam. Vamos direto à Profa McGonagall?
 Vamos à sala dos professores disse Harry, ficando de pé de um salto. Ela vai para lá dentro de
dez minutos. Já está quase na hora do intervalo.
Os garotos correram para baixo. Não querendo ser encontrados perambulando por outro corredor,
foram diretamente à sala dos professores, ainda deserta. Era um aposento amplo, as paredes forradas
com painéis de madeira, as cadeiras de madeira escura. Harry e Rony ficaram andando de um lado para o
outro, excitados demais para se sentar.
Mas a sineta do intervalo jamais tocou.
Em vez disso, ecoando pelos corredores, ouviram a voz da Profa McGonagall, magicamente
amplificada.
“Todos os alunos voltem imediatamente aos dormitórios de suas casas. Todos os professores voltem
à sala de professores. Imediatamente, por favor.”
Harry virou-se para encarar Rony.
 Não outro ataque! Não agora!
 Que vamos fazer? disse Rony horrorizado. Voltar ao dormitório?
 Não disse Harry, olhando à sua volta. Havia um tipo feio de guardaroupa à sua esquerda, onde
guardavam as capas dos professores. Ali dentro. Vamos ouvir o que foi. Depois podemos contar o que
descobrimos.
Os garotos se esconderam dentro do armário, escutando o barulho de centenas de pessoas andando no
andar de cima e a porta da sala de professores se abrir e bater. Do meio das dobras mofadas das capas,
observaram os professores chegarem um a um. Alguns pareciam intrigados, outros completamente
apavorados. Então chegou a Profa McGonagall.
 Aconteceu disse ela na sala silenciosa. Uma aluna foi levada pelo monstro. Para a Câmara.
O Prof. Flitwick deixou escapar um grito fino. A Profa Sprout tampou a boca com as mãos. Snape
agarrou com muita força o espaldar de uma cadeira e perguntou:
 Como você pode ter certeza?
 O herdeiro de Slytherin disse a professora muito pálida deixou outra mensagem. Logo abaixo da
primeira. “O esqueleto dela jazerá na Câmara para sempre.”
O Prof. Flitwick rompeu em lágrimas.
 Quem foi? perguntou Madame Hooch, que afundara, com os joelhos bambos, numa cadeira. Que
aluna?
 Gina Weasley respondeu McGonagall.
Harry sentiu Rony escorregar silenciosamente para o chão do armário do lado dele.
 Teremos que mandar todos os alunos para casa amanhã continuou ela. Isto é o fim de Hogwarts.
Dumbledore sempre disse...
A porta da sala de professores bateu outra vez. Por um momento delirante Harry teve certeza de que
seria Dumbledore. Mas era Lockhart e ele sorria.
 Lamento muito, cochilei, que foi que perdi?
Ele não pareceu notar que os outros professores o olhavam com uma expressão muito próxima ao ódio.
Snape se adiantou.
 O homem de que precisávamos! Em pessoa! Uma menina foi sequestrada pelo monstro, Lockhart.
Levada para a Câmara Secreta. Chegou finalmente a sua vez.
Lockhart ficou lívido.
 Isto mesmo, Gilderoy disse a Profa Sprout. Você não estava dizendo ainda ontem à noite que
sempre soube onde era a entrada da Câmara Secreta?
 Eu... bem, eu... gaguejou Lockhart.
 É, você não me disse que tinha certeza do que havia dentro dela? falou o Prof. Flitwick.
 D-disse? Não me lembro...
 Pois eu me lembro de você dizendo que lamentava não ter tido uma chance de enfrentar o monstro
antes de Hagrid ser preso continuou Snape. Você não disse que o caso todo foi mal conduzido e que
deviam ter-lhe dado carta branca desde o começo?
Lockhart contemplou os rostos duros dos colegas à sua volta.
 Eu... eu realmente nunca... vocês devem ter entendido mal...
 Vamos deixar o problema em suas mãos, então, Gilderoy disse a Profa McGonagall. Hoje à noite
será uma ocasião excelente para resolvê-lo. Vamos providenciar para que todos estejam fora do seu
caminho. Você terá oportunidade de cuidar do monstro sozinho. Enfim, terá carta branca.
Lockhart olhou desesperado para os lados, mas ninguém veio em seu socorro. Ele não parecia mais
bonitão, nem de longe. Seu lábio tremia e na ausência do sorriso costumeiro, cheio de dentes, seu queixo
parecia pequeno e fraco.
 M-muito bem disse. Estarei... estarei em minha sala me... me preparando.
E saiu.
 Muito bem disse a Profa McGonagall, cujas narinas tremiam , com isso o tiramos do caminho. Os
diretores das casas devem ir informar os alunos do que aconteceu. Digam que o Expresso de Hogwarts os
levará para casa logo de manhã. Os demais, por favor, certifiquem-se de que nenhum aluno fique fora dos
dormitórios.
Os professores se levantaram e saíram, um por um.
Foi provavelmente o pior dia da vida de Harry. Ele, Rony, Fred e Jorge se sentaram juntos a um canto da
sala comunal da Grifinória, incapazes de dizer qualquer coisa. Percy não estava presente. Fora despachar
uma coruja para o Sr. e a Sra. Weasley, depois trancou-se no dormitório.
Nenhuma tarde jamais se arrastou tanto quanto essa, nem tampouco a Torre da Grifinória esteve tão
cheia e, no entanto, tão silenciosa. Próximo ao pôr do sol, Fred e Jorge foram se deitar, porque não
conseguiam continuar sentados.
 Ela sabia alguma coisa, Harry disse Rony, falando pela primeira vez desde que entraram no
armário da sala de professores. É por isso que foi sequestrada. Não era uma bobagem sobre o Percy,
nada disso. Descobriu alguma coisa sobre a Câmara Secreta. Deve ter sido por isso que foi... Rony
esfregou os olhos com força. Quero dizer, ela era puro sangue. Não pode haver nenhum outro motivo.
Harry podia ver o sol se pondo, vermelho-sangue, na linha do horizonte. Nunca se sentira pior na vida.
Se ao menos houvesse alguma coisa que pudessem fazer. Qualquer coisa.
 Harry disse Rony. Você acha que pode haver alguma chance de ela não estar... sabe...
Harry não soube o que dizer. Não conseguia ver como Gina ainda pudesse estar viva.
 Sabe de uma coisa? falou Rony. Acho que devíamos ir ver Lockhart. Contar a ele o que sabemos.
Ele vai tentar entrar na Câmara. Podemos contar onde achamos que é, e avisar que tem um basilisco lá
dentro.
Porque Harry não pôde pensar em mais nada para fazer e porque queria fazer alguma coisa, ele
concordou. Os alunos da Grifinória na sala estavam tão infelizes e sentiam tanta pena dos Weasley, que
ninguém tentou impedi-los quando se levantaram, atravessaram a sala e saíram pelo buraco do retrato.
Anoitecia quando desceram à sala de Lockhart. Parecia haver muita atividade lá dentro. Os garotos
ouviram coisas sendo arrastadas, baques surdos e passos apressados.
Harry bateu e fez-se um repentino silêncio na sala. Então abriu-se uma frestinha na porta e eles viram o
olho de Lockhart espreitando.
 Ah... Sr. Potter... Sr. Weasley... disse, abrindo um pouco mais a porta. Estou muito ocupado no
momento, se puderem ser rápidos...
 Professor, temos umas informações para o senhor disse Harry. Achamos que podem ajudá-lo.
 Hum... bem... não é tão... A metade do rosto de Lockhart que podiam ver parecia muito
constrangida. Quero dizer... bem... muito bem...
Ele abriu a porta e os garotos entraram.
Sua sala tinha sido quase completamente desmontada. Havia dois malões abertos no chão. Vestes
verde-jade, lilás, azul-meia-noite, tinham sido apressadamente dobradas e guardadas em um deles; livros
tinham sido enfiados de qualquer jeito no outro. As fotografias que cobriam as paredes agora estavam
comprimidas em caixas sobre a escrivaninha.
 O senhor vai a algum lugar? perguntou Harry.
 Hum, bem, vou disse Lockhart, arrancando um pôster com a sua foto em tamanho natural das costas
da porta, enquanto falava, e começando a enrolá-lo. Chamado urgente... inevitável... tenho que partir...
 E a minha irmã? perguntou Rony de supetão.
 Bem, sobre isso... foi muito azar... respondeu Lockhart, evitando encarar os garotos, enquanto
puxava uma gaveta com força e começava a esvaziar o seu conteúdo em uma mochila. Ninguém lamenta
mais do que eu...
 O senhor é o professor de Defesa Contra as Artes das Trevas! exclamou Harry. Não pode ir
embora agora! Não com todas essas artes das trevas em ação!
 Bem... devo dizer... quando aceitei o emprego... resmungou Lockhart, agora amontoando meias por
cima das vestes nada na descrição da função... não era de esperar...
 O senhor quer dizer que está fugindo? disse Harry, incrédulo. Depois de tudo que fez nos seus
livros...
 Os livros podem ser enganosos disse Lockhart gentilmente.
 Mas foi o senhor quem os escreveu gritou Harry.
 Meu caro rapaz disse Lockhart se endireitando e amarrando a cara para Harry. Use o bom-senso.
Meus livros não teriam vendido nem a metade se as pessoas não achassem que eu fiz todas aquelas
coisas. Ninguém quer ler histórias de um velho bruxo feio da Armênia, mesmo que tenha salvado uma
cidade dos lobisomens. Ele ficaria medonho na capa. Nem sabe se vestir. E a bruxa que afugentou o
espírito agourento tinha lábio leporino. Quero dizer, convenhamos...
 Então o senhor só está recebendo crédito pelo que outros bruxos e bruxas fizeram? perguntou
Harry, incrédulo.
 Harry, Harry disse Lockhart, sacudindo a cabeça com impaciência , a coisa não é tão simples
assim. Há muito trabalho envolvido. Eu tive que procurar essas pessoas. Perguntar exatamente como
conseguiram fazer o que fizeram. Depois tive que lançar um Feitiço da Memória para elas esquecerem o
que fizeram. Se há uma coisa de que me orgulho é do meu Feitiço da Memória. Não, foi muito trabalhoso,
Harry. Não é só autografar livros e tirar fotos de publicidade, sabe. Se você quer ser famoso, tem que
estar preparado para dar duro.
Ele fechou os malões com estrondo e trancou-os.
 Vejamos disse. Acho que é só. É. Só falta uma coisa.
E tirou a varinha e se virou para os garotos.
 Lamento muito, rapazes, mas tenho que lançar um Feitiço da Memória em vocês agora. Não posso
permitir que saiam espalhando os meus segredos por aí. Eu jamais venderia outro livro...
Harry apanhou a própria varinha bem na hora. Lockhart mal erguera a sua, quando Harry berrou:
 Expelliarmus!
Lockhart foi atirado para trás, caiu por cima do malão; a varinha voou no ar; Rony agarrou-a e atirou-a
pela janela.
 O senhor não devia ter deixado o Prof. Snape nos ensinar isso disse Harry furioso, chutando o
malão de Lockhart para o lado. Lockhart ficou olhando para ele, parecendo frágil outra vez. Harry
apontava a varinha em sua direção.
 Que é que você quer que eu faça? perguntou Lockhart com a voz fraca. Eu não sei onde fica a
Câmara Secreta. Não há nada que eu possa fazer.
 O senhor está com sorte disse Harry forçando Lockhart a se levantar com a varinha. Achamos
que sabemos onde fica. E o que tem lá dentro. Vamos.
Saíram os três da sala, desceram as escadas mais próximas, e seguiram pelo corredor escuro em que
as mensagens brilhavam na parede até a porta do banheiro da Murta Que Geme.
Empurraram Lockhart na frente. Harry ficou satisfeito de verificar que o professor tremia.
Murta Que Geme estava sentada na caixa de água do último boxe.
 Ah, é você disse quando viu Harry. Que é que você quer agora?
 Perguntar como foi que você morreu.
A atitude de Murta mudou na hora. Parecia que nunca alguém lhe fizera uma pergunta tão elogiosa.
 Aaaah, foi pavoroso disse com satisfação. Aconteceu bem aqui. Morri aqui mesmo neste boxe.
Me lembro tão bem! Eu tinha me escondido porque Olívia Hornby estava caçoando de mim por causa dos
meus óculos. Tranquei a porta e fiquei chorando e então ouvi alguém entrar. Disseram uma coisa
engraçada. Deve ter sido numa língua diferente, acho. Em todo o caso, o que me incomodou foi que era a
voz de um garoto. Então destranquei a porta do boxe para mandar ele sair e ir usar o banheiro dos
garotos e então... Murta inchou fazendo-se de importante, o rosto brilhante. Morri.
 Como? perguntou Harry.
 Não faço ideia disse Murta sussurrando. Só me lembro de ter visto dois olhos grandes e
amarelos. Meu corpo inteiro foi engolfado e então me afastei flutuando... Ela olhou para Harry
sonhadora. E então voltei. Estava decidida a assombrar Olívia Hornby, sabe. Ah, como ela lamentou
ter-se rido dos meus óculos.
 Onde foi exatamente que você viu os olhos?
 Por ali respondeu Murta apontando vagamente na direção da pia em frente ao boxe em que estava.
Harry e Rony correram para a pia. Lockhart ficou parado bem mais atrás, uma expressão de puro terror
no rosto.
Parecia uma pia comum. Eles examinaram cada centímetro, por dentro e por fora, inclusive os canos
embaixo. E então Harry viu: gravada ao lado de uma das torneiras de cobre havia uma cobrinha mínima.
 Essa torneira nunca funcionou disse Murta, animada, quando ele tentou abri-la.
 Harry disse Rony. Diga alguma coisa. Alguma coisa em língua de cobra.
 Mas... Harry se esforçou. As únicas vezes em que conseguira falar a língua das cobras foi quando
estava diante de uma cobra real. Ele fixou o olhar na gravação minúscula, tentando imaginar que era real.
“Abra”, mandou.
Ele olhou para Rony, que sacudiu a cabeça.
 Nossa língua.
Harry tornou a olhar para a cobra, desejando acreditar que estivesse viva. Se ele mexia a cabeça, a luz
das velas fazia parecer que a cobra estava se mexendo.
 Abra repetiu.
Só que as palavras não foram o que ele ouviu; um estranho assobio lhe escapara da boca e na mesma
hora a torneira brilhou com uma luz branca e começou a girar. No segundo seguinte, a pia começou a se
deslocar; a pia, na realidade, sumiu de vista, deixando um grande cano exposto, um cano largo o
suficiente para um homem escorregar por dentro dele.
Harry ouviu Rony soltar uma exclamação e levantou a cabeça. Decidira o que ia fazer.
 Vou descer anunciou.
Ele não podia deixar de descer, agora que tinham encontrado a entrada para a Câmara, não se houvesse
a mais leve, mínima, imaginária chance de Gina estar viva.
 Eu também falou Rony.
Houve uma pausa.
 Bem, parece que vocês não precisam de mim disse Lockhart com uma sombra do seu antigo
sorriso. Eu vou...
E levou a mão à maçaneta da porta, mas Rony e Harry apontaram as varinhas para ele.
 Você pode descer primeiro rosnou Rony.
De rosto lívido e sem varinha, Lockhart se aproximou da abertura.
 Rapazes disse com a voz fraca. Rapazes, que bem isto vai trazer?
Harry cutucou-o nas costas com a varinha. Lockhart escorregou as pernas para dentro do cano.
 Eu não acho... começou a dizer, mas Rony deu-lhe um empurrão, e ele desapareceu de vista. Harry
seguiu-o em silêncio. Baixou o corpo lentamente para dentro do cano e se soltou.
Foi como se ele se precipitasse por um escorrega escuro, viscoso e sem fim. Viu outros canos saindo
para todas as direções, mas nenhum tão largo quanto aquele, que virava e dobrava, sempre e
ingrememente para baixo, e ele percebeu que estava descendo cada vez mais fundo sob a escola, para
além das masmorras mais fundas. Atrás ele ouvia Rony, batendo-se ligeiramente na curvas.
E então, quando começava a se preocupar com o que aconteceria quando chegasse ao chão, o cano
nivelou e ele foi atirado pela extremidade com um baque aquoso, e aterrissou no chão úmido de um túnel
de pedra às escuras, suficientemente amplo para a pessoa ficar de pé. Lockhart estava se levantando um
pouco adiante, coberto de limo e branco como um fantasma. Harry afastou-se para um lado enquanto
Rony também saía chispando do cano.
 Devemos estar quilômetros abaixo da escola disse Harry, sua voz ecoando no túnel escuro.
 Provavelmente debaixo do lago sugeriu Rony, apertando os olhos para enxergar as paredes escuras
e limosas.
Os três se viraram para encarar a escuridão à frente.
 Lumus! murmurou Harry para sua varinha que acendeu. Vamos chamou Rony e Lockhart, e lá se
foram os três, seus passos chapinhando ruidosamente no chão molhado.
O túnel era tão escuro que eles só conseguiam ver uma pequena distância à frente. Suas sombras nas
paredes molhadas pareciam monstruosas à luz da varinha.
 Lembrem-se disse Harry baixinho enquanto avançavam com cautela , a qualquer sinal de
movimento, fechem os olhos imediatamente...
Mas o túnel estava silencioso como um túmulo, e o primeiro som inesperado que ouviram foi o ruído
de alguma coisa sendo esmagada quando Rony pisou em alguma coisa que descobriram ser um crânio de
rato. Harry baixou a varinha para olhar o chão e viu que se encontrava coalhado de ossos de pequenos
animais. Tentando por tudo não imaginar que aspecto teria Gina se a encontrassem, Harry, à frente, virou
uma curva escura do túnel.
 Harry... tem alguma coisa ali... disse Rony rouco, agarrando o ombro do amigo.
Eles se imobilizaram, observando. Harry conseguia apenas ver o contorno de uma coisa enorme e
curvilínea, deitada atravessada no túnel. A coisa não se mexia.
 Talvez esteja dormindo sussurrou, olhando para os outros dois atrás. Lockhart tampava os olhos
com as mãos. Harry tornou a se virar para olhar a coisa, o coração batendo tão forte que chegava a doer.
Muito devagarinho, com os olhos o mais apertados possível, mas ainda vendo, Harry avançou aos
poucos com a varinha erguida.
A luz deslizou pela pele de uma cobra gigantesca, colorida e venenosa, que se encontrava enroscada e
oca no chão do túnel. O bicho que se desfizera dela devia ter no mínimo uns seis metros de comprimento.
 Droga xingou Rony em voz baixa.
Ouviram então um movimento súbito às costas. Os joelhos de Lockhart tinham cedido.
 Levante-se disse Rony com rispidez, apontando a varinha para Lockhart.
O professor se levantou em seguida atirou-se contra Rony, derrubando-o no chão.
Harry deu um salto à frente, mas demasiado tarde Lockhart já se erguia, ofegante, a varinha de Rony
na mão e um sorriso radioso novamente no rosto.
 A aventura termina aqui, rapazes. Vou levar um pedaço dessa pele de volta à escola, dizer que
cheguei tarde demais para salvar a garota e que vocês dois enlouqueceram tragicamente ao verem o
corpo dela mutilado, digam adeus às suas memórias!
Ele ergueu a varinha de Rony, emendada com fita adesiva, acima da cabeça e gritou:
 Obliviate!
A varinha explodiu com a força de uma pequena bomba. Harry ergueu os braços para o alto e fugiu,
escorregando nas voltas da pele de cobra, escapando do alcance dos grandes pedaços do teto do túnel
que caíam com estrondo no chão. No momento seguinte, ele estava sozinho, contemplando uma parede
maciça formada pelos destroços.
 Rony! gritou. Você está bem? Rony!
 Estou aqui! respondeu a voz abafada de Rony atrás do entulho. Estou bem, mas esse bosta aqui
não está, a varinha acertou nele...
Ouviu-se uma pancada surda e um sonoro “ai!”. Parecia que Rony tinha acabado de chutar Lockhart
nas canelas.
 E agora? perguntou a voz de Rony, desesperada. Não podemos passar, vai levar séculos...
Harry olhou para o teto do túnel. Tinham aparecido nele enormes rachaduras. O garoto nunca tentara
cortar, com auxílio da magia, nada tão grande como essas pedras, e agora não parecia uma boa hora para
tentar e se o túnel inteiro desabasse?
Ouviu-se mais outra pancada e mais um “ai!” por trás das pedras. Estavam perdendo tempo. Gina já
fora trazida para a Câmara Secreta havia horas... Harry sabia que havia apenas uma coisa a fazer.
 Espere aí gritou para Rony. Espere com Lockhart. Eu vou continuar... Se eu não voltar dentro de
uma hora...
Houve uma pausa cheia de significação.
 Vou tentar afastar umas pedras disse Rony, que parecia estar querendo manter a voz firme. Para
você poder... poder passar na volta. E, Harry...
 Vejo você daqui a pouco disse Harry, tentando injetar alguma segurança em sua voz trêmula.
E retomou sozinho a caminhada para além da pele de cobra.
Logo o som distante de Rony batalhando para retirar as pedras silenciou. O túnel dava voltas e mais
voltas. Cada nervo do corpo de Harry formigava desagradavelmente. Ele queria que o túnel terminasse,
mas temia o que encontraria no fim. E então, ao dobrar mais uma curva, deparou com uma parede sólida à
sua frente em que havia duas cobras entrelaçadas talhadas em pedra, os olhos engastados com duas
enormes esmeraldas brilhantes.
Harry se aproximou, a garganta seca. Não havia necessidade de fingir que essas cobras de pedra eram
reais; seus olhos pareciam estranhamente vivos.
Ele adivinhou o que precisava fazer. Pigarreou e os olhos de esmeralda pareceram piscar.
 Abram disse num sibilo grave e fraco.
As cobras se separaram e as paredes se afastaram, as duas metades deslizaram suavemente,
desaparecendo de vista e Harry, tremendo dos pés à cabeça, entrou.
— CAPÍTULO DEZESSETE —
O herdeiro de Slytherin
Harry se viu parado no fim de uma câmara muito comprida e mal iluminada. Altas colunas de pedra
entrelaçadas com cobras em relevo sustentavam um teto que se perdia na escuridão, projetando longas
sombras negras na luz estranha e esverdeada que iluminava o lugar.
Com o coração batendo muito depressa, Harry ficou escutando o silêncio hostil. Será que o basilisco
estaria à espreita num canto sombrio, atrás de uma coluna? E onde estaria Gina?
Ele puxou a varinha e avançou por entre as colunas serpentinas. Cada passo cauteloso ecoava alto nas
paredes sombreadas. Manteve os olhos semicerrados, pronto para fechá-los depressa ao menor sinal de
movimento. As órbitas ocas das cobras de pedra pareciam segui-lo. Mais de uma vez, com um aperto no
estômago, ele pensou ter surpreendido uma delas se mexendo.
Então, quando emparelhou com o último par de colunas, uma estátua alta como a própria Câmara
apareceu contra a parede do fundo.
Harry teve que esticar o pescoço para ver o rosto gigantesco lá no alto. Era antigo e simiesco, com
uma barba longa e rala que caía quase até a barra das vestes esvoaçantes de um bruxo de pedra, onde
havia dois pés cinzentos enormes apoiados no chão liso da Câmara. E entre os pés, de bruços, jazia um
pequeno vulto de cabelos flamejantes vestido de negro.
 Gina! murmurou Harry, correndo para ela e se ajoelhando. Gina... não esteja morta... por favor
não esteja morta... Ele largou a varinha de lado, segurou Gina pelos ombros e virou-a. Seu rosto estava
branco e frio como o mármore, mas tinha os olhos fechados, portanto não estava petrificada. Então devia
estar...
“Gina por favor acorde”, murmurou Harry desesperado, sacudindo-a. A cabeça de Gina balançou
desamparada de um lado para outro.
 Ela não vai acordar disse uma voz indulgente.
Harry se sobressaltou e se virou ainda de joelhos.
Um garoto alto, de cabelos negros, o observava encostado à coluna mais próxima. Tinha os contornos
estranhamente borrados, como se Harry o estivesse vendo através de uma janela embaçada. Mas não
havia como se enganar...
 Tom... Tom Riddle?
Riddle confirmou com a cabeça, sem tirar os olhos do rosto de Harry.
 Que é que você quer dizer com “ela não vai acordar”? perguntou desesperado. Ela não está... não
está...?
 Ainda está viva disse Riddle. Mas por um fio.
Harry arregalou os olhos para ele. Tom Riddle estivera em Hogwarts cinquenta anos atrás, contudo
achava-se ali parado, envolto por uma luz estranha e enevoada, com os seus exatos dezesseis anos.
 Você é um fantasma? perguntou Harry incerto.
 Uma lembrança disse Riddle com suavidade. Conservada em um diário durante cinquenta anos.
E apontou para o chão perto dos enormes pés da estátua. Caído ali encontrava-se o pequeno diário
preto que Harry encontrara no banheiro da Murta Que Geme. Por um segundo, ele se perguntou como
aquilo chegara ali mas havia assuntos mais urgentes a tratar.
 Você tem que me ajudar, Tom disse Harry, levantando a cabeça de Gina outra vez. Temos que
tirá-la daqui. Tem um basilisco... Não sei onde está, mas pode chegar a qualquer momento... Por favor,
me ajude...
Riddle não se mexeu. Harry, suando, conseguiu levantar metade do corpo de Gina do chão e se curvou
para apanhar de novo sua varinha.
Mas a varinha desaparecera.
 Você viu?
Ele ergueu a cabeça. Riddle continuava a observá-lo girava a varinha de Harry entre os dedos
compridos.
 Obrigado disse Harry, estendendo a mão para a varinha.
Um sorriso encrespou os cantos da boca de Riddle. Continuava a encarar Harry, girando
distraidamente a varinha.
 Escute aqui disse Harry com urgência, seus joelhos cedendo sob o peso morto de Gina. Temos
que ir embora! Se o basilisco chegar...
 Ele não virá até ser chamado disse Riddle calmamente.
Harry depositou Gina outra vez no chão, incapaz de continuar a sustentá-la.
 Que quer dizer? Olhe, me dê a minha varinha, posso precisar dela...
O sorriso de Riddle se alargou.
 Você não vai precisar dela.
Harry encarou-o.
 Que é que você quer dizer, não vou...?
 Esperei muito tempo por isto, Harry Potter. Por uma chance de vê-lo. De lhe falar.
 Olhe disse Harry, perdendo a paciência. Acho que você não está entendendo. Estamos na
Câmara Secreta. Podemos conversar depois...
 Vamos conversar agora disse Riddle, ainda sorrindo, e guardando a varinha no bolso.
Harry encarou-o. Havia alguma coisa muito estranha acontecendo ali...
 Como foi que Gina ficou assim? perguntou com a voz lenta.
 Bom, essa é uma pergunta interessante disse Riddle em tom agradável. E uma história bastante
comprida. Suponho que a razão de Gina Weasley estar assim é porque abriu o coração e contou todos os
seus segredos para um estranho invisível.
 Do que é que você está falando?
 Do diário. Do meu diário. A pequena Gina anda escrevendo nele há meses, me contou suas tristes
preocupações e mágoas, como os irmãos implicavam com ela, como teve que vir para a escola com
vestes e livros de segunda mão, como os olhos de Riddle brilharam , como achava que o bom, o
famoso, o importante Harry Potter jamais iria gostar dela...
Todo o tempo que falava, os olhos de Riddle não desgrudavam do rosto de Harry. Havia neles uma
expressão quase faminta.
 É muito chato ter que ouvir os probleminhas bobos de uma garota de onze anos. Mas fui paciente.
Respondi. Fui simpático, gentil. Gina simplesmente me adorou. Ninguém nunca me compreendeu como
você, Tom... É uma alegria ter este diário para fazer confidências... É como ter um amigo portátil que
se leva para todo lado no bolso...
Riddle deu uma risada aguda e fria que não combinava com ele. Fez os cabelos na nuca de Harry se
arrepiarem.
 Ainda que seja eu a dizer, Harry, sempre fui capaz de encantar as pessoas de quem precisei. Então
Gina me revelou sua alma, e por acaso essa alma era exatamente o que eu queria... fui ficando cada vez
mais forte com a dieta dos seus medos mais arraigados e segredos mais íntimos. Fiquei poderoso, muito
mais poderoso do que a pequena Srta. Weasley. Suficientemente poderoso para começar a alimentá-la
com alguns dos meus segredos, e começar a instilar nela um pouco da minha alma...
 Do que é que você está falando? perguntou Harry, que sentia a boca muito seca.
 Você ainda não adivinhou, Harry Potter? disse Riddle baixinho. Gina Weasley abriu a Câmara
Secreta. Ela estrangulou os galos da escola e escreveu mensagens ameaçadoras nas paredes. Ela açulou a
serpente de Slytherin contra quatro sangues ruins e a gata daquela aberração do Filch.
 Não sussurrou Harry.
 Sim confirmou Riddle calmamente. É claro que ela não sabia o que estava fazendo no início. Era
muito divertido. Eu gostaria que você tivesse visto as anotações que a garota fez no diário depois...
ficaram muito mais interessantes... “Querido Tom” recitou ele, observando a expressão horrorizada de
Harry , “acho que estou perdendo a memória. Tem penas de galos nas minhas vestes e não sei como
foram parar lá. Querido Tom, não me lembro do que fiz na noite das Bruxas, mas um gato foi atacado
e a frente da minha roupa está suja de tinta. Querido Tom, Percy me diz o tempo todo que estou pálida
e que estou diferente do que era. Acho que ele suspeita de mim... Houve outro ataque hoje e não sei
onde é que eu estava. Tom, que é que eu vou fazer? Acho que estou ficando maluca... Acho que sou a
pessoa que está atacando todo mundo, Tom!”
Os punhos de Harry se fecharam, as unhas se enterraram nas palmas das mãos.
 Levou muito tempo para a burrinha da Gina parar de confiar no diário continuou Riddle. Mas ela
finalmente desconfiou e tentou jogá-lo fora. E foi aí que você entrou, Harry. Você o encontrou e eu não
poderia ter me sentido mais satisfeito. De todas as pessoas que podiam tê-lo apanhado, foi você,
exatamente a pessoa que eu estava mais ansioso para conhecer...
 E para que você queria me conhecer? perguntou Harry. A raiva corria pelas veias dele, e precisou
de muito esforço para manter a voz firme.
 Bem, veja, Gina me contou tudo sobre você, Harry. Toda a sua história fascinante. Os olhos de
Riddle percorreram a cicatriz em forma de raio na testa de Harry e sua expressão se tornou mais voraz. 
Senti que precisava descobrir mais a seu respeito, conversar com você, conhecer você, se pudesse.
Então, decidi lhe mostrar a minha famosa captura daquele bobalhão do Hagrid para ganhar sua
confiança...
 Hagrid é meu amigo disse Harry, a voz trêmula. E foi você que o incriminou, não foi? Pensei que
você tivesse se enganado, mas...
Riddle deu aquela risada aguda outra vez.
 Foi a minha palavra contra a de Hagrid, Harry. Bem, você pode imaginar o que pareceu ao velho
Armando Dippet. De um lado, Tom Riddle, pobre mas brilhante, órfão mas muito corajoso, monitor,
aluno-modelo... do outro lado, o trapalhão do Hagrid, que vivia se metendo em encrencas, tentava criar
filhotes de lobisomens debaixo da cama, fugia para a Floresta Proibida para brigar com trasgos... mas
admito que até eu mesmo fiquei surpreso que o plano tivesse funcionado tão bem. Achei que alguém
devia perceber que Hagrid não poderia ser o herdeiro de Slytherin. Eu gastara cinco anos inteiros para
descobrir tudo que podia sobre a Câmara Secreta e encontrar a entrada... como se Hagrid tivesse cabeça,
ou poder para tanto!
“Só o professor de Transfiguração, Dumbledore, pareceu pensar que Hagrid era inocente. E convenceu
Dippet a conservar Hagrid aqui e treiná-lo para guarda-caça. É, acho que ele talvez tivesse adivinhado...
Dumbledore nunca pareceu gostar de mim tanto quanto os outros professores...”
 Aposto que Dumbledore não se deixou enganar por você disse Harry com os dentes cerrados.
 Bem, não há dúvida de que ele ficou me vigiando de maneira incômoda depois que Hagrid foi
expulso disse Riddle indiferente. Percebi que não seria seguro tornar a abrir a Câmara enquanto
ainda estivesse na escola. Mas não ia desperdiçar os longos anos que passei procurando por ela. Resolvi
deixar aqui um diário, preservando o meu eu de dezesseis anos em suas páginas, de modo que um dia,
com sorte, eu pudesse conduzir alguém pelas minhas pegadas e terminar a nobre tarefa de Salazar
Slytherin.
 Bem, você não a terminou disse Harry em tom de vitória. Desta vez ninguém morreu, nem mesmo
a gata. Dentro de algumas horas a Poção de Mandrágoras estará pronta e todos que foram petrificados
voltarão à normalidade outra vez...
 Acho que ainda não lhe disse falou Riddle em voz baixa que matar sangues ruins não me
interessa mais. Há muitos meses, meu novo alvo tem sido... você.
Harry encarou-o.
 Imagine a raiva que tive quando na vez seguinte que alguém abriu o meu diário, era a Gina que estava
me escrevendo e não você. Ela o viu com o diário, sabe, e entrou em pânico. E se você descobrisse como
usá-lo, e eu repetisse todos os segredos dela para você? E se, o que seria pior, eu contasse a você quem
tinha andado estrangulando os galos? Então a boba da pirralha esperou o seu dormitório ficar deserto e
roubou o diário. Mas eu sabia o que precisava fazer. Tinha ficado claro para mim que você estava na
pista do herdeiro de Slytherin. Por tudo que Gina tinha me contado, eu sabia que você não mediria
esforços para solucionar o mistério, principalmente se um dos seus melhores amigos fosse atacado. E
Gina tinha me contado que a escola inteira estava alvoroçada porque você sabia falar a língua das
cobras...
“Então fiz Gina escrever o bilhete de adeus na parede e descer aqui para esperar. Ela resistiu, chorou e
ficou muito chateada. Mas não resta nela muita vida... Ela transferiu muita força para o diário, para mim.
O suficiente para eu poder finalmente deixar aquelas páginas... Estive esperando você aparecer desde
que chegamos aqui. Sabia que você viria. Tenho muitas perguntas a lhe fazer, Harry Potter.”
 Por exemplo? disse Harry com rispidez, os punhos ainda fechados.
 Bem disse Riddle, dando um sorriso agradável , como foi que você, um garoto magricela, sem
nenhum talento mágico excepcional, conseguiu derrotar o maior bruxo de todos os tempos? Como foi que
você escapou apenas com uma cicatriz, enquanto os poderes do Lorde Voldemort foram destruídos?
Surgia agora em seus olhos vorazes um brilho estranho e avermelhado.
 Que lhe interessa como escapei? perguntou Harry lentamente. Voldemort foi depois do seu
tempo...
 Voldemort disse Riddle com indulgência é o meu passado, presente e futuro, Harry Potter...
E, tirando a varinha de Harry do bolso, ele escreveu no ar três palavras cintilantes:
TOM SERVOLEO RIDDLE
Em seguida, agitou a varinha uma vez e as letras do seu nome se rearrumaram:
EIS LORDE VOLDEMORT
 Entendeu? Era um nome que eu já estava usando em Hogwarts, só para os meus amigos mais íntimos,
é claro. Você acha que eu ia usar o nome nojento do meu pai trouxa para sempre? Eu, em cujas veias
corre o sangue do próprio Salazar Slytherin, pelo lado de minha mãe? Eu, conservar o nome de um trouxa
sujo e comum, que me abandonou mesmo antes de eu nascer, só porque descobriu que minha mãe era
bruxa? Não, Harry, criei para mim um nome novo, um nome que eu sabia que os bruxos de todo o mundo
um dia teriam medo de pronunciar, quando eu me tornasse o maior bruxo do mundo.
O cérebro de Harry parecia ter enguiçado. Chocado, ele fixava Riddle, o garoto órfão que crescera
para assassinar seus pais e tantos outros... Finalmente forçou-se a falar.
 Não é. Sua voz baixa cheia de ódio.
 Não é o quê? perguntou Riddle com rispidez.
 Não é o maior bruxo do mundo disse Harry, respirando depressa. Desculpe desapontá-lo, e tudo
o mais, mas o maior bruxo do mundo é Alvo Dumbledore. Todos dizem isso. Mesmo quando você era
poderoso, você não se atreveu a tentar dominar Hogwarts. Dumbledore viu através de você quando
frequentou a escola e ainda o amedronta hoje, onde quer que você se esconda...
O sorriso desaparecera da cara de Riddle, substituído por um olhar muito sinistro.
 Dumbledore foi afastado do castelo meramente pela minha lembrança! sibilou.
 Ele não está tão afastado quanto você poderia pensar! retorquiu Harry. Falava sem pensar,
querendo apavorar Riddle, desejando mais do que acreditando que o que dizia fosse verdade...
Riddle abriu a boca, mas congelou.
Ouviram uma música vinda de algum lugar. Riddle se virou para percorrer com os olhos a câmara
vazia. A música se tornava cada vez mais alta. Era misteriosa, de dar arrepios, sobrenatural; fez os
cabelos de Harry ficarem em pé e o seu coração parecer inchar até dobrar de tamanho. Então a música
atingiu tal volume que Harry a sentiu vibrar dentro do peito, e chamas irromperam no alto da coluna mais
próxima.
Um pássaro vermelho do tamanho de um cisne apareceu, cantando aquela música esquisita para a
abóbada do teto. Tinha uma cauda dourada e faiscante, comprida como a de um pavão e garras douradas
e reluzentes que seguravam um embrulho esfarrapado.
Um segundo depois, o pássaro voava direto para Harry. Deixou cair a seus pés o embrulho que
carregava, depois pousou pesadamente em seu ombro. Quando fechou as asas enormes, Harry ergueu os
olhos e viu que tinha um bico dourado, longo e afiado e olhos redondos e escuros.
O pássaro parou de cantar. Sentou-se imóvel e cálido junto à bochecha de Harry, olhando com firmeza
para Riddle.
 É uma fênix... disse Riddle, encarando-o de volta com um olhar astuto.
 Fawkes? sussurrou Harry, e sentiu as garras douradas do pássaro apertarem gentilmente seu ombro.
 E isso disse Riddle, agora examinando o embrulho esfarrapado que Fawkes deixara cair seria o
velho Chapéu Seletor...
E era. Remendado, esfiapado, sujo, o chapéu jazia imóvel aos pés de Harry.
Riddle começou a rir outra vez. Riu tanto que a Câmara ecoou com o seu riso, como se dez Riddles
estivessem rindo ao mesmo tempo...
 Isto é o que Dumbledore manda ao seu defensor! Um pássaro canoro e um velho chapéu! Você se
sente cheio de coragem, Harry Potter? Sente-se seguro agora?
Harry não respondeu. Talvez não entendesse qual era a utilidade de Fawkes ou do Chapéu Seletor, mas
já não estava sozinho e esperou com crescente coragem Riddle parar de rir.
 Aos negócios, Harry falou Riddle, ainda com um largo sorriso. Duas vezes, no seu passado, ou
no meu futuro, nós nos encontramos. E duas vezes não consegui matá-lo. Como foi que você sobreviveu?
Conte-me tudo. Quanto mais tempo falar acrescentou brandamente mais tempo continuará vivo.
Harry começou a pensar depressa, avaliando suas chances. Riddle tinha a varinha. Ele, Harry, tinha
Fawkes e o Chapéu Seletor, nenhum dos quais adiantaria muito em um duelo. A situação parecia ruim,
não havia dúvida... mas quanto mais tempo Riddle ficasse ali, mais depressa a vida de Gina se
esgotaria... entrementes, Harry reparou de repente que os contornos de Riddle estavam ficando mais
nítidos, mais sólidos... Se tinha que haver uma luta entre ele e Riddle, quanto mais cedo melhor.
 Ninguém sabe por que você perdeu seus poderes ao me atacar disse Harry abruptamente. Nem
mesmo eu sei. Mas sei por que você não pôde me matar. Foi porque minha mãe morreu para me salvar.
Minha mãe trouxa e comum acrescentou, sacudindo-se de raiva reprimida. Ela impediu você de me
matar. E eu vi o seu eu verdadeiro. Vi no ano passado. Você está uma ruína. Mal se mantém vivo. Foi isso
que você ganhou com todo o seu poder. Você vive escondido. Você é feio, você é nojento...
O rosto de Riddle se contorceu. Então ele deu um horrível sorriso amarelo.
 Então, sua mãe morreu para salvar você. É, isso é um contrafeitiço poderoso. Estou entendendo
agora... afinal de contas você não tem nada especial. Há uma estranha semelhança entre nós. Até você
deve ter notado. Nós dois somos mestiços, órfãos, criados por trouxas. Provavelmente, desde o grande
Slytherin, somos os dois falantes da língua das cobras a frequentar Hogwarts. E até nos parecemos
fisicamente... mas no final, foi um simples acaso que salvou você de mim. Era só o que eu queria saber.
Harry esperou tenso que Riddle erguesse a varinha. Mas o sorriso enviesado de Riddle voltou a se
alargar.
 Agora, Harry, vou lhe dar uma liçãozinha. Vamos medir os poderes do Lorde Voldemort, herdeiro de
Slytherin, com os do famoso Harry Potter, e as melhores armas que Dumbledore pode lhe dar...
Ele lançou um olhar divertido a Fawkes e ao Chapéu Seletor, em seguida se afastou. Harry, o medo se
espalhando pelas pernas dormentes, observou Riddle parar entre as altas colunas e olhar para o rosto de
pedra de Slytherin, muito acima dele na obscuridade. Riddle abriu bem a boca e sibilou mas Harry
entendeu o que ele estava dizendo...
“Fale comigo, Slytherin, o maior dos Quatro de Hogwarts.”
Harry se virou para olhar a estátua, Fawkes balançava em seu ombro.
O gigantesco rosto de pedra de Slytherin se mexeu. Aterrorizado, Harry viu sua boca abrir, cada vez
mais, e formar um enorme buraco negro.
E alguma coisa estava se mexendo dentro da boca da estátua. Alguma coisa começava a escorregar
para fora de suas profundezas.
Harry recuou até bater na escura parede da Câmara e, ao fechar os olhos com força, sentiu a asa de
Fawkes roçar sua bochecha quando o pássaro levantou voo. Harry queria gritar “Não me deixe!” mas que
chance tinha uma fênix contra o rei das serpentes?
Algo descomunal bateu no piso de pedra da Câmara. Harry sentiu-o trepidar ele sabia o que estava
acontecendo, sentia, podia quase ver a cobra gigantesca se desenrolar para fora da boca de Slytherin.
Então ouviu a voz sibilante de Riddle:
 Mate-o.
O basilisco estava vindo em sua direção; ele ouviu aquele corpo gigantesco deslizar pesadamente pelo
chão empoeirado. Com os olhos ainda fechados, Harry começou a correr às cegas para os lados, as mãos
estendidas à frente, tateando o caminho Voldemort dava risadas...
Harry tropeçou. Caiu com força no chão e sentiu gosto de sangue a cobra estava a uma pequena
distância, ele a ouviu se aproximar...
Logo acima dele houve um som alto, explosivo e aquoso e então alguma coisa pesada bateu em Harry
com tanto ímpeto que o esmagou contra a parede. Esperando ter o corpo atravessado por presas ele ouviu
mais sibilos raivosos, alguma coisa irrompendo por entre os pilares...
Ele não aguentou abriu os olhos o suficiente para espreitar o que estava acontecendo.
A enorme cobra, de um verde luzidio e venenoso, grossa como um tronco de carvalho, erguia-se no ar
e sua enorme cabeça chanfrada balançava bêbeda entre as colunas. Trêmulo e pronto a fechar os olhos se
a cobra se virasse, Harry viu o que a distraíra.
Fawkes sobrevoava sua cabeça e o basilisco tentava abocanhá-la, furioso, com as presas finas como
sabres...
Fawkes mergulhou. Seu longo bico dourado desapareceu de vista e uma chuva repentina de sangue
escuro salpicou o chão. O rabo da cobra chicoteou, errando Harry por pouco e, antes que o garoto
pudesse fechar os olhos, ela se virou o garoto olhou direto para a sua cara e viu que os olhos, os dois
olhos bulbosos e amarelos, tinham sido furados pela fênix; o sangue escorria no chão e a cobra espumava
de dor.
 NÃO! Harry ouviu Riddle gritar. DEIXE O PÁSSARO! DEIXE O PÁSSARO! O GAROTO ESTÁ
ATRÁS DE VOCÊ! VOCÊ AINDA PODE FAREJÁ-LO! MATE-O!
A cobra cega balançou, confusa, ainda letal. Fawkes descrevia círculos em volta de sua cabeça,
cantando aquela música estranha, atacando aqui e ali o nariz escamoso da cobra, enquanto o sangue
jorrava dos seus olhos destruídos.
 Me ajudem, me ajudem murmurou Harry , alguém, qualquer um...
O rabo da cobra voltou a chicotear o chão. Harry se abaixou. Uma coisa macia bateu em seu rosto.
O basilisco varrera o Chapéu Seletor para os braços de Harry. O garoto agarrou-o. Era só o que lhe
restava, sua única chance enfiou-o na cabeça e se atirou ao comprido no chão quando o rabo do
basilisco tornou a golpear passando por cima dele.
Me ajudem, me ajudem, pensou Harry, os olhos bem fechados sob o chapéu. Por favor me ajudem...
Nenhuma voz lhe respondeu. Em lugar disso, o chapéu encolheu, como se uma mão invisível o
apertasse com força.
Uma coisa dura e pesada bateu na cabeça de Harry com força, deixando-o quase desacordado. Com
estrelas piscando diante dos seus olhos, ele agarrou a ponta do chapéu com firmeza para tirá-lo e sentiu
uma coisa comprida e dura em seu interior.
Uma refulgente espada de prata aparecera dentro do chapéu, o punho cravejado de rubis rutilantes do
tamanho de ovos.
 MATE O GAROTO! DEIXE O PÁSSARO! O GAROTO ESTÁ ATRÁS DE VOCÊ! FAREJE, FAREJE!
Harry estava de pé, pronto. A cabeça do basilisco foi baixando, o corpo se enroscando, batendo nas
colunas ao se torcer para atacá-lo de frente. Harry viu o corpo imenso, as órbitas ensanguentadas, a boca
escancarada, grande suficiente para engoli-lo inteiro, cheia de dentes compridos como a sua espada,
pontiagudos, faiscantes, venenosos...
A cobra atacou às cegas... Harry evitou-a e bateu na parede da Câmara. Ela atacou de novo, e sua
língua bifurcada golpeou o lado de Harry. Ele ergueu a espada com a duas mãos...
O basilisco tornou a atacar, e desta vez na direção certa... Harry pôs todo o seu peso na espada e
enfiou-o até a bainha no céu da boca da cobra...
Mas quando o sangue quente encharcou os braços de Harry, ele sentiu uma dor excruciante logo acima
do cotovelo. Uma presa comprida e venenosa estava se enterrando cada vez mais fundo em seu braço e se
partiu quando o basilisco tombou para o lado e caiu, estrebuchando no chão.
Harry escorregou pela parede. Agarrou a presa que espalhava veneno pelo seu corpo e arrancou-a do
braço. Mas percebeu que era tarde demais. Uma dor terrível se irradiava do ferimento de modo lento e
contínuo. Na hora em que deixou cair a presa e viu o próprio sangue empapar suas vestes, sua visão se
embaçou. A Câmara se dissolveu num rodamoinho de cores opacas.
Uma nesga de vermelho passou por ele, e Harry ouviu unhas baterem ao seu lado suavemente.
 Fawkes disse com a voz engrolada. Você foi fantástico, Fawkes... Ele sentiu o pássaro deitar a
bela cabeça no lugar em que a presa da serpente o furara.
Ouviu ecoarem passos e depois uma sombra escura passar à sua frente.
 Você está morto, Harry Potter disse a voz de Riddle do alto. Morto. Até o pássaro de
Dumbledore sabe disso. Você está vendo o que ele está fazendo, Potter? Está chorando.
Harry piscou os olhos. A cabeça de Fawkes entrava e saía de foco. Lágrimas grossas e peroladas
escorriam por suas penas de cetim.
 Vou me sentar aqui e apreciar você morrer, Harry Potter. Pode demorar à vontade. Não tenho pressa.
Harry se sentiu sonolento. Tudo à sua volta parecia estar girando.
 Assim termina o famoso Harry Potter disse a voz distante de Riddle. Sozinho na Câmara Secreta,
abandonado pelos amigos, finalmente derrotado pelo Lorde das Trevas que ele tão insensatamente
desafiou. Você vai voltar para a sua querida mãe de sangue ruim em breve, Harry... Ela comprou para
você mais doze anos de vida... mas Lorde Voldemort acabou por vencê-lo, como você sabia que ele
faria...
Se isto for morrer, pensou Harry, não é tão mau assim.
Até mesmo a dor abandonou-o aos poucos...
Mas será que isto era morrer? Em vez de escurecer a Câmara parecia estar voltando a entrar em foco.
Harry fez um pequeno movimento com a cabeça e lá estava Fawkes, ainda descansando a cabeça em seu
braço. Uma pocinha de lágrimas peroladas brilhava em torno do ferimento só que não havia
ferimento...
 Afaste-se dele, pássaro disse a voz de Riddle inesperadamente. Afaste-se dele, eu falei, afastese...
Harry levantou a cabeça. Riddle estava apontando a varinha de Harry para Fawkes; ouviu-se um
estampido como o de um revólver e Fawkes levantou voo outra vez num redemoinho dourado e vermelho.
 Lágrimas de fênix... disse Riddle baixinho, olhando o braço de Harry. É claro... poderes
curativos... me esqueci...
Ele olhou para o rosto de Harry.
 Mas não faz diferença. Na realidade, prefiro assim. Só você e eu, Harry Potter... você e eu...
E ergueu a varinha...
Então num farfalhar de penas, Fawkes sobrevoou os dois e uma coisa caiu no colo de Harry o diário.
Por uma fração de segundo, Harry e Riddle, a varinha ainda erguida, olharam para o diário. Então, sem
pensar, sem raciocinar, como se tivesse pretendido fazer isso o tempo todo, Harry agarrou a presa do
basilisco no chão ao lado dele e enterrou-a direto no centro do livro.
Ouviu-se um grito longo e cortante. Um rio de tinta jorrou do diário, escorreu pelas mãos de Harry,
inundou o chão. Riddle estrebuchava e se contorcia, gritando e se debatendo e então...
Desapareceu. A varinha de Harry caiu no chão com estrépito e em seguida fez-se silêncio. Silêncio,
exceto pelo pinga-pinga da tinta que ainda escorria do diário. O veneno do basilisco abrira a fogo um
buraco no livro.
O corpo inteiro tremendo, Harry se levantou. Sua cabeça rodava como se tivesse acabado de viajar
quilômetros com o Pó de Flu. Lentamente, recolheu a varinha e o Chapéu Seletor e, com um violento
puxão, retirou a espada faiscante do céu da boca do basilisco.
Então chegou aos seus ouvidos um gemido fraco lá do fundo da Câmara. Gina estava se mexendo.
Enquanto Harry corria para a garota, ela se sentou. Seus olhos espantados ziguezaguearam do enorme
vulto do basilisco morto para Harry, com as vestes encharcadas de sangue, e daí para o diário em sua
mão. Ela inspirou profundamente, estremecendo, e as lágrimas começaram a rolar pelo seu rosto.
 Harry, ah, Harry, eu tentei lhe contar no caf-f-é, mas não p-pude contar na frente do Percy... fui eu,
Harry... mas... j-juro que não t-tive intenção... Riddle me obrigou, ele me l-levou até lá... e... como foi
que você matou aquele... aquela coisa? Onde está Riddle? A última coisa que me lembro é dele saindo do
diário...
 Tudo bem disse Harry, levantando o diário e mostrando à Gina o furo feito pela presa , o Riddle
acabou. Olhe! Ele e o basilisco. Anda, Gina, vamos dar o fora aqui!
 Vou ser expulsa! choramingou Gina enquanto Harry a ajudava, desajeitado, a ficar em pé. Sonhei
em vir para Hogwarts desde que G-Gui veio e ag-gora vou ter que sair e... q-que é que papai e mamãe
vão dizer?
Fawkes estava à espera deles, sobrevoando a entrada da Câmara. Harry instava Gina a avançar; os
dois saltaram por cima das voltas inertes do basilisco morto, atravessando a penumbra cheia de ecos e
voltaram ao túnel. Harry ouviu as portas de pedra se fecharem às suas costas com um silvo fraco.
Depois de caminharem alguns minutos pelo túnel escuro, Harry ouviu o som distante de pedras que se
deslocavam lentamente.
 Rony! berrou, se apressando. Gina está bem! Está comigo!
Ouviram Rony soltar um viva sufocado e, ao virarem a curva seguinte, divisaram a sua carinha ansiosa
espiando por uma brecha de bom tamanho, que ele conseguira abrir entre as pedras desmoronadas.
 Gina! Rony enfiou um braço pelo buraco para puxá-la primeiro. Você está viva! Não acredito!
Que aconteceu! Como... que... de onde veio o pássaro?
Fawkes mergulhou no buraco atrás de Gina.
 É do Dumbledore respondeu Harry, espremendo-se para passar.
 Onde arranjou uma espada? disse Rony, boquiabrindo-se ao ver a arma na mão de Harry.
 Explico quando sairmos daqui disse Harry com um olhar de esguelha para Gina, que agora chorava
mais do que antes.
 Mas...
 Mais tarde disse Harry concisamente. Não achou uma boa ideia naquele momento contar a Rony
quem andara abrindo a Câmara, pelo menos não na frente de Gina. Onde anda Lockhart?
 Lá atrás disse Rony, ainda com uma expressão intrigada, mas indicando com a cabeça o túnel na
direção do cano de entrada. Está bem ruinzinho. Venha ver.
Guiados por Fawkes, cujas penas vermelhas produziam uma luminosidade dourada no escuro, eles
caminharam de volta à boca do cano. Gilderoy Lockhart estava sentado, cantarolando tranquilamente para
si mesmo.
 A memória dele desapareceu disse Rony. O Feitiço da Memória saiu pela culatra. Atingiu ele em
vez de nós. Ele não tem a menor ideia de quem é, onde está ou de quem somos. Eu o mandei vir esperar
aqui. É um perigo para ele mesmo.
Lockhart mirou os garotos, bem-humorado.
 Alô disse ele. Lugar esquisito, esse, não acham? Vocês moram aqui?
 Não respondeu Rony, erguendo as sobrancelhas para Harry.
Harry se abaixou e espiou para dentro do cano longo e escuro.
 Você já pensou como é que vamos subir por isso para voltar? perguntou a Rony.
Rony sacudiu a cabeça, mas Fawkes, a fênix, passara por Harry e agora esvoaçava à sua frente, seus
olhos de contas brilhando no escuro. Ela acenava com as compridas penas douradas da cauda. Harry
olhou-a hesitante.
 Parece que ela quer que você a agarre... disse Rony, com um olhar perplexo. Mas você é pesado
demais para um pássaro arrastá-lo por ali...
 Fawkes não é um pássaro comum. Harry se virou depressa para os outros. Temos que nos segurar
uns nos outros. Gina, agarre a mão de Rony. Prof. Lockhart...
 Ele está se referindo ao senhor disse Rony rispidamente a Lockhart.
 Segure a outra mão de Gina...
Harry prendeu a espada e o Chapéu Seletor no cinto, Rony segurou as costas das vestes de Harry e este
esticou a mão e agarrou a cauda estranhamente quente de Fawkes.
Uma leveza extraordinária pareceu se espalhar por todo o seu corpo e, no segundo seguinte, o grupo
voava pelo cano em meio a um farfalhar de asas. Harry ouviu Lockhart, pendurado atrás dele, exclamar:
“Espantoso! Espantoso! Isso parece mágica!” O ar frio fustigava os cabelos de Harry e, antes que ele
tivesse enjoado da viagem, ela terminou os quatro bateram no chão molhado do banheiro da Murta Que
Geme, e enquanto Lockhart endireitava o chapéu, a pia que escondera o cano voltou a se encaixar
suavemente no lugar.
Murta arregalou os olhos para Harry.
 Você está vivo! exclamou desconcertada.
 Não precisa parecer tão desapontada disse o garoto, sério, limpando os salpicos de sangue e o
limo dos óculos.
 Ah, bem... andei pensando... se você tivesse morrido, seria bem-vindo a dividir o meu boxe disse
Murta, com o rosto tingindo-se de prateado.
 Arre! exclamou Rony ao saírem do banheiro para o corredor escuro e deserto. Harry! Acho que
Murta está gostando de você! Gina você ganhou uma concorrente!
Mas as lágrimas continuavam a escorrer silenciosamente pelo rosto de Gina.
 Onde agora? perguntou Rony, lançando um olhar ansioso a Gina. Harry apontou.
Fawkes tomou a frente, refulgindo ouro pelo corredor. Eles o seguiram e momentos depois se
encontravam à porta da sala da Profa McGonagall.
Harry bateu e empurrou a porta, abrindo-a.
— CAPÍTULO DEZOITO —
A recompensa de Dobby
Quando Harry, Rony, Gina e Lockhart surgiram à porta, cobertos de sujeira e limo, e no caso de Harry,
sangue, houve um silêncio momentâneo. Em seguida ouviu-se um grito.
 Gina!
Era a Sra. Weasley, que estivera sentada chorando, diante da lareira. Ela se levantou num salto,
seguida de perto pelo Sr. Weasley, e os dois se atiraram à filha.
Harry, no entanto, olhou mais além. O Prof. Dumbledore estava parado junto ao console da lareira,
sorrindo, ao lado da Profa McGonagall, que inspirou várias vezes, as mãos no peito. Fawkes passou
voando pela orelha de Harry e pousou no ombro de Dumbledore, na mesma hora em que Harry e Rony se
viram envolvidos pelo abraço apertado da Sra. Weasley.
 Você salvou minha filha! Você a salvou! Como foi que você fez isso?
 Acho que todos nós gostaríamos de saber disse a Profa McGonagall com a voz fraca.
A Sra. Weasley soltou Harry, que hesitou um instante, caminhou até a escrivaninha e depositou em cima
dela o Chapéu Seletor, a espada cravejada de rubis e o que sobrara do diário de Riddle.
Então começou a contar tudo. Durante uns quinze minutos ele falou cercado de atenção e silêncio:
contou sobre a voz invisível que ouvira, como Hermione finalmente percebera que ele estava ouvindo um
basilisco na tubulação; como ele e Rony tinham seguido as aranhas até a floresta, que Aragogue revelara
onde a última vítima do basilisco morrera; como tinham adivinhado que Murta Que Geme fora essa
vítima e que a entrada para a Câmara Secreta poderia estar no banheiro...
 Muito bem encorajou-o a Profa McGonagall quando ele parou , então vocês descobriram onde era
a entrada, e eu acrescentaria: atropelando umas cem regras do nosso regulamento, mas, por Deus, Potter,
como foi que vocês conseguiram sair de lá com vida?
Harry, com a voz rouca de tanto falar, contou então sobre a chegada providencial de Fawkes e do
Chapéu Seletor com a espada dentro. Mas, nesse ponto, lhe faltaram palavras. Até ali, ele evitara
mencionar o diário de Riddle ou Gina. Ela estava de pé, com a cabeça apoiada no ombro da Sra.
Weasley, e as lágrimas ainda escorriam silenciosamente pelo seu rosto. E se eles a expulsassem? Pensou
Harry em pânico. O diário de Riddle não servia para mais nada... Como iriam provar que fora ele que a
obrigara a fazer tudo?
Instintivamente, Harry olhou para Dumbledore, que lhe deu um breve sorriso, os seus óculos de meialua refletindo a luz do fogo.
 O que me interessa mais disse ele com brandura é como foi que Lorde Voldemort conseguiu
enfeitiçar Gina, quando as minhas fontes me informaram que no momento ele está escondido nas florestas
da Albânia.
Um alívio um alívio morno, envolvente, glorioso invadiu Harry.
 Q-que foi que disse? perguntou o Sr. Weasley com a voz aturdida. Você-Sabe-Quem? Enenfeitiçou Gina? Mas Gina não... Gina não esteve... esteve?
 Com esse diário respondeu Harry depressa, apanhando-o na mesa e mostrando-o a Dumbledore. 
Riddle escreveu nele quando tinha dezesseis anos...
Dumbledore recebeu o diário de Harry e examinou-o com atenção, por cima do nariz comprido e torto,
as páginas queimadas e encharcadas.
 Genial disse baixinho. É claro, ele foi provavelmente o aluno mais brilhante que Hogwarts já
teve. E se virou para os pais de Gina, que pareciam inteiramente perplexos.
“Muito pouca gente sabe que Lorde Voldemort um dia se chamou Tom Riddle. Eu fui seu professor há
cinquenta anos, em Hogwarts. Ele desapareceu depois que terminou a escola... viajou por toda parte...
aprofundou-se nas Artes das Trevas, associou-se com os piores elementos do nosso povo, passou por
tantas transformações mágicas e perigosas que, quando reapareceu como Lorde Voldemort, quase não
dava para reconhecê-lo. Muito pouca gente ligou Lorde Voldemort ao garoto inteligente e bonito que, no
passado, fora monitor-chefe aqui.”
 Mas, Gina perguntou a Sra. Weasley. Que é que a nossa Gina tem a ver com... com... ele?
 O d-diário dele! soluçou Gina. And-dei escrevendo no diário, e ele andou me respondendo o ano
todo...
 Gina! exclamou o Sr. Weasley, espantado. Será que não lhe ensinei nada? Que foi que sempre lhe
disse? Nunca confie em nada que é capaz de pensar se você não pode ver onde fica o seu cérebro. Por
que não mostrou o diário a mim ou a sua mãe? Um objeto suspeito desses, estava obviamente carregado
de Artes das Trevas...
 Eu n-não sabia soluçou Gina. Encontrei o diário junto com os livros que mamãe comprou para
mim. P-pensei que alguém o deixara ali e se esquecera dele...
 A Srta. Weasley devia ir imediatamente para a ala hospitalar Dumbledore interrompeu-a com
firmeza. Ela passou por uma terrível provação. Não haverá castigo. Bruxos mais velhos e mais sensatos
que ela já foram enganados por Lorde Voldemort. Encaminhou-se, então, para a porta e abriu-a. 
Repouso e talvez uma boa xícara de chocolate fumegante. Sempre acho que isto me reanima 
acrescentou ele, piscando bondosamente para a garota. Os senhores encontrarão Madame Pomfrey
ainda acordada. Está administrando suco de mandrágoras, imagino que as vítimas do basilisco irão
acordar a qualquer momento.
 Então Mione está bem! exclamou Rony, animado.
 Não houve dano permanente disse Dumbledore.
A Sra. Weasley levou Gina embora e o Sr. Weasley a acompanhou, ainda parecendo profundamente
abalado.
 Sabe, Minerva disse o Prof. Dumbledore pensativo , acho que tudo isto merece uma boa festança.
Será que eu poderia lhe pedir para avisar às cozinhas?
 Certo disse a professora, eficiente, encaminhando-se também para a porta. Vou deixar você lidar
com Potter e Weasley, concorda?
 Com certeza.
Ela saiu, e Harry e Rony olharam inseguros para Dumbledore. Que será que a professora quisera dizer
com aquele lidar com eles. Certamente certamente eles não iriam ser castigados?
 Estou-me lembrando que disse a ambos que teria de expulsá-los se infringissem mais um artigo do
regulamento da escola começou Dumbledore.
Rony abriu a boca horrorizado.
 O que prova que até o melhor de nós às vezes precisa engolir o que disse continuou o diretor,
sorrindo. Os dois receberão prêmios especiais por serviços prestados à escola e... vejamos... é, acho
que duzentos pontos para a Grifinória, por cabeça.
Rony ficou tão vermelho que parecia as flores de Lockhart para o Dia dos Namorados, e tornou a
fechar a boca.
 Mas um de nós parece que está caladíssimo sobre a parte que teve nesta aventura perigosa 
acrescentou Dumbledore. Por que tão modesto, Gilderoy?
Harry se assustou. Esquecera-se completamente de Lockhart. Virou-se e viu o professor parado a um
canto da sala, um sorriso vago ainda no rosto. Quando Dumbledore lhe dirigiu a palavra, ele espiou por
cima do ombro para ver com quem o diretor estava falando.
 Prof. Dumbledore disse Rony depressa , houve um acidente lá na Câmara Secreta. O Prof.
Lockhart...
 Eu sou professor? perguntou Lockhart, ligeiramente surpreso. Nossa! Acho que fui inútil, não fui?
 Ele tentou lançar um Feitiço da Memória, e a varinha estava virada para ele explicou Rony,
calmamente, a Dumbledore.
 Ai, ai exclamou Dumbledore, balançando a cabeça, seus longos bigodes prateados tremendo. 
Empalado com a própria espada, Gilderoy?
 Espada? repetiu Lockhart confuso. Não tenho espada. Mas esse menino tem. E apontou para
Harry. Ele pode lhe emprestar uma.
 Importa-se de levar o Prof. Lockhart à enfermaria, também? pediu Dumbledore a Rony. Gostaria
de dar mais uma palavrinha com o Harry...
Lockhart saiu. Rony lançou um olhar curioso a Dumbledore e Harry ao fechar a porta.
O diretor caminhou até uma poltrona diante da lareira, do outro lado da sala.
 Sente-se, Harry disse ele, e o garoto obedeceu, sentindo-se inexplicavelmente nervoso.
“Antes de mais nada, Harry, eu quero lhe agradecer”, disse Dumbledore com os olhos novamente
cintilantes. “Você deve ter mostrado verdadeira lealdade a mim lá na Câmara. Nenhuma outra coisa teria
levado Fawkes a você.”
Ele alisou a fênix, que voara para o seu joelho. Harry sorriu, sem jeito, diante do olhar do diretor que
o observava.
 Com que então você conheceu Tom Riddle disse Dumbledore, pensativo. Imagino que ele
estivesse interessadíssimo em você...
De repente, uma coisa que estava preocupando Harry, escapou de sua boca.
 Prof. Dumbledore... Riddle disse que eu sou igual a ele. “Uma estranha semelhança”, foi o que me
disse...
 Foi, mesmo? disse olhando pensativo para o garoto por baixo das grossas sobrancelhas prateadas.
 E o que é que você acha, Harry?
 Acho que não sou igual a ele! exclamou ele, mais alto do que pretendia. Quero dizer, pertenço...
pertenço a Grifinória, sou...
Mas se calou, uma dúvida furtiva surgia em sua mente.
 Professor recomeçou após um momento. O Chapéu Seletor me disse... que eu teria sido bemsucedido na Sonserina. Todo mundo achou que eu era o herdeiro de Slytherin por algum tempo... porque
falo a língua das cobras...
 Você fala a língua das cobras, Harry disse Dumbledore, calmamente , porque Lorde Voldemort,
que é o último descendente de Salazar Slytherin, sabe falar a língua das cobras. A não ser que eu muito
me engane, ele transferiu alguns dos seus poderes para você na noite em que lhe fez essa cicatriz. Não era
uma coisa que tivesse intenção de fazer, com toda certeza...
 Voldemort deixou um pouco dele em mim? disse Harry, estupefato.
 Parece que sim.
 Então eu deveria estar na Sonserina disse, olhando desesperado para Dumbledore. O Chapéu
Seletor viu poderes de Slytherin em mim, e...
 Pôs você na Grifinória completou Dumbledore, serenamente. Ouça, Harry. Por acaso você tem
muitas das qualidades que Salazar Slytherin prezava nos alunos que selecionava. O seu dom raro de falar
a língua das cobras, criatividade, determinação, um certo desprezo pelas regras acrescentou, os
bigodes tremendo outra vez. Contudo, o Chapéu Seletor colocou você na Grifinória. E você sabe o
porquê. Pense.
 Ele só me pôs na Grifinória disse Harry com voz de derrota porque pedi para não ir para a
Sonserina...
 Exatamente disse Dumbledore, abrindo um grande sorriso. O que o faz muito diferente de Tom
Riddle. São as nossas escolhas, Harry, que revelam o que realmente somos, muito mais do que as nossas
qualidades. Harry ficou sentado na poltrona, atordoado. Se quiser uma prova, Harry, de que pertence
à Grifinória, sugiro que olhe para isto com maior atenção.
Dumbledore esticou o braço para a escrivaninha da Profa McGonagall, apanhou a espada de prata suja
de sangue e entregou-a a Harry. Embotado, Harry revirou-a, os rubis rutilaram à luz da lareira. E então
viu o nome gravado logo abaixo da bainha.
Godric Gryffindor.
 Somente um verdadeiro membro da Grifinória poderia ter tirado isto do chapéu, Harry concluiu
Dumbledore com simplicidade.
Durante um minuto nenhum dos dois falou. Depois Dumbledore abriu uma gaveta da escrivaninha da
Profa McGonagall e tirou uma pena e um tinteiro.
 O que você precisa, Harry, é de comida e de um bom sono. Sugiro que desça para a festa enquanto
escrevo a Azkaban, precisamos ter o nosso guarda-caça de volta. E preciso preparar o anúncio para o
Profeta Diário, também acrescentou pensativo. Vamos ter que contratar um novo professor de Defesa
Contra as Artes das Trevas... Ai, ai, parece que gastamos esses professores muito depressa, não é
mesmo?
Harry se levantou e saiu em direção à porta. Tinha acabado de levar a mão à maçaneta, quando a porta
se abriu com tanta violência que bateu na parede e voltou.
Lúcio Malfoy achava-se parado ali, com uma expressão furiosa no rosto. E encolhendo-se por trás de
suas pernas, todo enfaixado, achava-se Dobby.
 Boa-noite, Lúcio disse Dumbledore em tom agradável.
O Sr. Malfoy quase derrubou Harry ao entrar na sala. Dobby disparou atrás dele, agachando-se à barra
de sua capa, um olhar de abjeto terror em seu rosto.
O elfo trazia nas mãos um trapo manchado com que tentava terminar de limpar os sapatos do Sr.
Malfoy. Seu dono, aparentemente, saíra com muita pressa, porque não só trazia os sapatos engraxados
pela metade como também os seus cabelos, em geral assentados, estavam despenteados. Sem dar atenção
ao elfo que se sacudia aos seus tornozelos pedindo desculpas, ele fixou os olhos frios em Dumbledore.
 Então! disse. Você está de volta. Os conselheiros o suspenderam mas mesmo assim você achou
que devia voltar a Hogwarts.
 Bom, sabe, Lúcio respondeu Dumbledore sorrindo serenamente , os outros onze conselheiros
entraram em contato comigo hoje. Foi como se eu tivesse sido apanhado por uma tempestade de corujas,
para lhe dizer a verdade. Eles tinham ouvido falar que a filha de Arthur Weasley fora morta e queriam
que eu voltasse imediatamente. Parece que acharam que afinal eu era o melhor homem para enfrentar a
situação. Contaram-me coisas muito estranhas... Vários deles pareciam pensar que você ameaçara
enfeitiçar a família deles se não concordassem em me suspender.
O Sr. Malfoy ficou mais pálido do que costumava ser, mas seus olhos ainda pareciam fendas de fúria.
 Então, você já fez os ataques pararem? zombou. Já apanhou o culpado?
 Apanhamos respondeu Dumbledore com um sorriso.
 E? tornou o Sr. Malfoy, ríspido. Quem é?
 A mesma pessoa da última vez, Lúcio. Mas agora, Lorde Voldemort agiu por intermédio de outra
pessoa. Por intermédio do seu diário.
Dumbledore segurou o livrinho com o enorme buraco no centro, observando, atentamente, o Sr.
Malfoy. Harry, porém, observava Dobby.
O elfo agia de maneira muito estranha. Seus olhos estavam fixos em Harry, cheios de significação, e
ele apontava primeiro para o diário, depois para o Sr. Malfoy, e por fim dava murros na própria cabeça.
 Entendo... disse o Sr. Malfoy lentamente para Dumbledore.
 Um plano engenhoso disse Dumbledore com a voz inexpressiva, ainda encarando o Sr. Malfoy nos
olhos. Porque se Harry aqui Malfoy lançou um olhar rápido e incisivo ao garoto e seu amigo Rony
não tivessem descoberto este livro, ora, Gina Weasley teria levado toda a culpa. Ninguém teria sido
capaz de provar que ela não agira de livre e espontânea vontade...
O Sr. Malfoy ficou calado. Seu rosto de repente se transformara numa máscara.
 E imagine continuou Dumbledore o que teria acontecido então... Os Weasley são uma de nossas
famílias puro sangue mais importantes. Imagine o efeito que isto teria em Arthur Weasley e na sua lei de
proteção aos trouxas, se descobríssemos que sua própria filha andava atacando e matando alunos
nascidos trouxas... Foi uma sorte o diário ter sido descoberto e as memórias de Riddle apagadas. Caso
contrário, quem sabe quais seriam as consequências...
O Sr. Malfoy fez um esforço para falar.
 Teve muita sorte disse secamente.
Mas ainda às suas costas, Dobby continuava a apontar, primeiro para o diário, depois para Lúcio
Malfoy e por fim dava murros na própria cabeça.
E Harry subitamente entendeu. Fez sinal a Dobby e este recuou para um canto, agora torcendo as
orelhas para se castigar.
 O senhor não quer saber como foi que Gina chegou a esse diário, Sr. Malfoy? perguntou Harry.
Lúcio Malfoy voltou-se contra ele.
 Como vou saber como essa menininha burra chegou ao diário? perguntou.
 Porque foi o senhor quem deu o diário a ela disse Harry. Na Floreios e Borrões. O senhor
apanhou o velho exemplar de Transfiguração que ela levava e escorregou o diário para dentro dele, não
foi?
Ele viu as mãos brancas do Sr. Malfoy se fecharem e se abrirem.
 Prove sibilou.
 Ah, ninguém vai poder fazer isso disse Dumbledore, sorrindo para Harry. Não agora que Riddle
desapareceu do livro. Por outro lado, eu aconselharia você, Lúcio, a não sair distribuindo o material
escolar que pertenceu a Lorde Voldemort. Se mais algum objeto chegar a mãos inocentes, acho que Arthur
Weasley é um que vai providenciar para que seja rastreado até você...
Lúcio Malfoy ficou parado por um instante, e Harry viu distintamente sua mão direita fazer um gesto
involuntário como se quisesse alcançar a varinha. Em vez disso, ele se virou para o elfo doméstico.
 Vamos embora, Dobby!
Abriu a porta com violência e quando o elfo veio correndo para alcançá-lo, ele o chutou porta afora.
Eles ouviram Dobby guinchar de dor por todo o corredor. Harry ficou parado um instante, pensando com
todas as suas forças. Então lhe ocorreu...
 Prof. Dumbledore disse apressado. Por favor, posso devolver esse diário ao Sr. Malfoy?
 Claro, Harry disse Dumbledore tranquilamente. Mas se apresse. A festa, já se esqueceu?
Harry agarrou o diário e saiu correndo da sala. Ouvia os guinchos de dor de Dobby se afastando para
além da curva do corredor. Rapidamente, duvidando que seu plano pudesse dar certo, descalçou um
sapato, depois a meia pegajosa e imunda e meteu o diário dentro dela. Em seguida correu pelo corredor
escuro.
Alcançou os dois no alto da escada.
 Sr. Malfoy disse sem fôlego, derrapando até parar. Tenho uma coisa para o senhor...
E forçou a meia fedorenta na mão de Lúcio Malfoy.
 Que di...?
O Sr. Malfoy arrancou a meia do diário, atirou-a para o lado, depois olhou, furioso, do livro estragado
para Harry.
 Você vai ter o mesmo fim sangrento dos seus pais um dia desses, Harry Potter disse baixinho. 
Eles também eram tolos e metidos.
E virou-se para ir embora.
 Venha, Dobby. Eu disse, venha.
Mas Dobby não se mexeu. Segurava no alto a meia pegajosa e nojenta de Harry, admirando-a como se
fosse um tesouro inestimável.
 O meu dono me deu uma meia disse o elfo cheio de assombro. O meu dono deu a Dobby.
 Que foi? cuspiu o Sr. Malfoy. Que foi que você disse?
 Ganhei uma meia disse Dobby, incrédulo. Meu dono atirou a meia e Dobby a apanhou, e Dobby...
Dobby está livre.
Lúcio Malfoy ficou imóvel, encarando o elfo. Então, atirou-se contra Harry.
 Você me fez perder o criado, seu moleque!
Mas Dobby gritou:
 O senhor não fará mal a Harry Potter!
Ouviu-se um forte estampido, e o Sr. Malfoy foi lançado para trás. Rolou pelas escadas, três degraus
de cada vez, e aterrissou como se fosse um monte disforme no patamar de baixo. Ele se levantou, o rosto
lívido, e puxou a varinha, mas Dobby ergueu um dedo longo e ameaçador.
 O senhor irá embora agora disse com ferocidade, apontando para o Sr. Malfoy. O senhor não
tocará em Harry Potter. O senhor irá embora agora.
Lúcio Malfoy não teve escolha. Com um último olhar rancoroso aos dois, puxou a capa para junto do
corpo num rodopio e desapareceu depressa de vista.
 Harry Potter libertou Dobby! disse o elfo com voz aguda, erguendo a cabeça para Harry, seus olhos
redondos refletindo o luar que entrava pela janela mais próxima. Harry Potter deu liberdade a Dobby!
 Foi o mínimo que pude fazer, Dobby disse Harry sorridente. Só me prometa que nunca mais vai
tentar salvar minha vida.
A cara feia e escura do elfo se abriu de repente num sorriso largo e cheio de dentes.
 Eu só tenho uma pergunta, Dobby disse Harry enquanto o elfo puxava a meia com as mãos
trêmulas. Você me disse que toda essa história não estava ligada a Ele-Que-Não-Deve-Ser-Nomeado,
lembra-se? Bem...
 Foi uma pista, meu senhor disse Dobby arregalando os olhos. Estava lhe dando uma pista. O
Lorde das Trevas, antes de mudar de nome, podia ser nomeado livremente, entende?
 Certo disse Harry sem muita convicção. Bom, é melhor irmos andando. Vai haver uma festa e
minha amiga Mione já deve estar acordada a essas horas...
Dobby atirou os braços em torno da cintura de Harry e apertou-o.
 Harry Potter é muito maior do que Dobby pensou! soluçou. Adeus, Harry Potter!
E com um estampido final, desapareceu.
Harry estivera em muitas festas de Hogwarts mas nenhuma igual a esta. Todos estavam de pijamas, e a
comemoração durou a noite inteira. Harry não sabia se a melhor parte fora Mione correndo para ele aos
gritos de “Você solucionou o mistério! Você solucionou o mistério!” ou se fora Justino saindo às pressas
da mesa da Lufa-Lufa para apertar sua mão com força e pedir desculpas infindáveis por ter suspeitado
dele, ou se fora Hagrid aparecendo às três e meia, dando socos tão fortes nos ombros de Harry e Rony
que os garotos quase foram parar em cima dos pratos de gelatina caramelada, ou se foram os
quatrocentos pontos que ele e Rony tinham ganhado para a Grifinória, garantindo, assim, a posse da Copa
da Casa pelo segundo ano consecutivo, ou se fora a Profa McGonagall se levantando para anunciar que
todos os exames tinham sido cancelados como um presente da escola (“Ah, não!” exclamou Mione), ou
se fora Dumbledore anunciando que, infelizmente, o Prof. Lockhart não poderia voltar no próximo ano,
porque precisava se afastar para recuperar a memória. Muitos professores participaram dos aplausos que
saudaram esta última notícia.
 Que pena! disse Rony, servindo-se de uma rosquinha com geleia. Eu estava começando a gostar
dele.
O restante do trimestre final passou numa névoa resplandecente de sol. Hogwarts voltou ao normal com
apenas algumas diferenças as aulas de Defesa Contra as Artes das Trevas foram canceladas (“mas
tivemos bastante treinamento nisso”, disse Rony a uma Mione irritada), e Lúcio Malfoy foi dispensado do
cargo de conselheiro. Draco parou de se exibir pela escola como se fosse dono do lugar. Pelo contrário,
parecia cheio de rancor e mágoa. Por outro lado, Gina Weasley voltou a ser absolutamente feliz.
Demasiado cedo, chegou a hora de voltar para casa no Expresso de Hogwarts. Harry, Rony, Mione,
Fred, Jorge e Gina conseguiram uma cabine só para eles. Aproveitaram ao máximo as últimas horas em
que tinham permissão para fazer mágicas antes das férias. Brincaram de snap explosivo, queimaram os
últimos fogos Filibusteiro de Fred e Jorge e treinaram como desarmar uns aos outros com feitiços. Harry
estava ficando muito bom nisso.
Estavam quase chegando a Kings Cross quando Harry se lembrou de uma coisa.
 Gina... que foi que você viu Percy fazendo, que ele não queria que contasse a todo mundo?
 Ah, aquilo disse Gina entre risinhos. Bom... Percy tem uma namorada.
Fred deixou cair uma pilha de livros na cabeça de Jorge.
 Quê?
 É aquela monitora da Corvinal, Penelope Clearwater. Foi para ela que esteve escrevendo o verão
todo. Eles têm se encontrado escondido por toda a escola. Um dia eu peguei os dois se beijando numa
sala vazia. Ele ficou tão perturbado quando ela foi... sabe, atacada. Vocês não vão caçoar dele, vão? 
acrescentou, ansiosa.
 Eu nem sonharia respondeu Fred, que parecia um menino cujo aniversário tivesse chegado mais
cedo.
 De jeito nenhum disse Jorge, abafando o riso.
O Expresso de Hogwarts reduziu a velocidade e finalmente parou.
Harry tirou uma pena e um pedaço de pergaminho e se virou para Rony e Mione.
 Isto se chama um número de telefone disse a Rony, escrevendo duas vezes, rasgando o pergaminho
em dois e entregando um pedaço a cada um. No verão passado, contei ao seu pai como se usa um
telefone, ele vai saber. Me liguem na casa dos Dursley, está bem? Não vou suportar outros dois meses
tendo só o Duda para conversar...
 Mas os seus tios vão se sentir orgulhosos, não vão? perguntou Mione quando desembarcaram do
trem e se juntaram à multidão de alunos que se dirigia à barreira encantada. Quando você contar o que
fez este ano?
 Orgulhosos? falou Harry. Você enlouqueceu? Depois de todas aquelas vezes que eu podia ter
morrido e não morri? Eles vão ficar furiosos...
E juntos eles atravessaram a barreira para o mundo dos trouxas.

